---
title: "Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
У каждого человека есть своя собственная история проделанного им по дорогам Дикого Запада, которым и является криптовалютный мир. У некоторых это связано с возможностью заработать на торговле криптовалютой, некоторые находят здесь друзей, а иные — технологию, в которую верят. Несмотря на все различия, как правило, у всех этих людей есть много общего, даже если когда идёт о разных валютах и разных сообществах. И одной из общих черт является вызывающее беспокойство благоговейное отношение, характерное для многих криптовалютных сообществ.

Подобное поведение сложно заметить. Неприятие какой-либо критики и добровольное нежелание признавать недостатки даже при наличии очевидных свидетельств — это лишь некоторые из множества симптомов такого поведения. В некоторых сообществах «чирлидинг» становится столь вопиющим, что абсолютно любое негативное высказывание может стать основанием для дисциплинарного взыскания.

В путешествии по криптовалютному миру и в своём стремлении поддержать действительно хорошие проекты, [не потеряв при этом всех денег](/knowledge/monero-scams), энтузиастам следует мыслить критически и оценивать проекты на основе их ценности с точки зрения применимости в условиях реального мира. Но что если взглянуть на ситуацию с другой стороны? Но разве не должны и сами проекты отличаться своей «самокритичностью» и «самосознанием»?

Мы утверждаем, что должны. Сообщество само по себе является отражением проекта и его лидеров. Более того, разумное сообщество должно ожидать большего от своих разработчиков и критиковать предлагаемые решения, а не слепо доверять и принимать как данность, что разработчики всегда работают на благо пользователей, а не в собственных или чьих-то сторонних интересах.

И наоборот, сообщество, которое волнует исключительно цена их валюты и которое не способно к критической самооценке (или оценке со стороны других людей), обречено на прозябание в своей посредственности.

Monero как проект пытается сделать так, чтобы его разработчики, исследователи, лидеры и сообщество в целом следовали самым высоким стандартам, а также минимизировать риск, связанный с растущим самодовольством и деструктивной апатией.

Одним из способов достижения такой цели является еженедельно проводимое на субреддите сообщества «Воскресенье скептика» (Skepticism Sunday). Здесь люди могут поделиться тем, что их волнует в связи с Monero, протоколом, лидерами проекта и любыми другими имеющимися у них вопросами. Это место, где формулировка проблемы или даже выражение недоверия поощряются напрямую и считаются необходимыми для оздоровления нашей экосистемы.

Это разительно отличает сообщество Monero от других сообществ, которые не только чураются критики, но зачастую даже стимулирую апатичность и бездумность своих участников. Возможно, это звучит грубо, но просто невозможно спокойно наблюдать за тем, как на встречах сообществ других монет в рамках экосистемы происходит борьба со скептиками, как пресекаются всяческие обсуждения и как стимулируется чирлидинг, и не делать при этом никаких выводов.

Это не к тому, что в Monero нет своих «чирлидеров». На самом-то деле есть. Тем не менее, интересно и важно, что остальные участники сообщества обязательно будут призывать их к следованию более высоким стандартам поведения. Фактически, сообщество Monero считает без необходимости избыточный чирлидинг обычным спамом и старается перенаправить его в нужное русло или устранить совсем.

Угрозу заторможенности суждений следует воспринимать серьёзно. Битва за приватность является гонкой вооружение, в которой выкрики вроде «Monero лучшая!» и «Никто не сможет одолеть Monero! Она несокрушима!» только отвлекают от сути и важности самой битвы. С этой точки зрения недостаточность критического мышления и здорового скептицизма в сообществе, равно как и проявление слепого благоговения могут только расстраивать, так как могут привести к разрушению самого протокола.

Во многих отношениях мы можем взять в качестве примера Bitcoin и увидеть, какую роль это играет в реальной жизни. Максималисты из сообщества Bitcoin довольно часто просто таки фонтанируют высказываниями и шлют друг другу добродетельные сигналы, касающиеся достоинств Bitcoin, и всякий раз, когда поднимаются вопросы приватности, взаимозаменяемости или масштабируемости, от людей, задающих их, отмахиваются и такие «отступники» вытесняются из сообщества. Слишком часто люди, задающие вполне законные вопросы, отправляются в бан, оказываются заблокированы, или подвергаются иному со стороны сообщества Bitcoin только потому, что их точка зрения не соответствует согласованной риторике, и они осмеливаются задавать такие вопросы.

Снова и снова эти усталые путешественники находят свой путь к Monero, и, проведя какое-то время в сообществе, хвалят проект за уровень дискуссий и отсутствие страха перед неудобными вопросами. Эти путешественники просто хотят обсудить другие монеты, и вовсе не с тем чтобы как-то разрекламировать их, а просто потому, что это повышает доверие к логике сообщества, которое ценит честное мнение со стороны представителей из лагеря другой монеты, мнение, которое нельзя получить в сообществе своей монеты.

Даже тот факт, что проект Monero постоянно производил хардфорки в прошлом и продолжает делать это в настоящем, свидетельствует о скромности и силе проекта. Несмотря на то, что некоторые могут осуждать хардфорки как путь к [централизации проекта со стороны разработчиков](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized), что в определённой степени и верно, это всё же демонстрирует, что разработчики понимают, что шансы на стопроцентный успех с первой попытки невелики. Что-то всегда требует улучшения и, возможно, даже полной замены, если Monero хочет оставаться конкурентоспособным проектом как с точки зрения обеспечения приватности, так и в криптовалютном пространстве в целом.

Часто эти изменения нарушают обратную совместимость, что просто непозволительно с точки зрения протокола Bitcoin, где всё меняется через софтфорки и не затрагивает обратной совместимости. Но это означает, что каждое отдельное изменение, привносимое в протокол Bitcoin, очень ограничено по своим масштабам. Сообщество Bitcoin отягощено своим прошлым, и при реализаций улучшений это прошлое требует к себе уважения, что зачастую довольно бессмысленно. В то же самое время, изменения Monero могут быть радикальными и улучшать протокол и повышать уровень приватности сразу на несколько порядков величины.

Об этом свидетельствует реализация [RingCT](/knowledge/monero-ringct). До этого протокол Monero использовал только [скрытые адреса](/knowledge/monero-stealth-addresses) и [кольцевые подписи](/knowledge/ring-signatures), поэтому, суммы транзакций были видны. Шен Нёзер, исследователь из лаборатории MRL, изменил существующий протокол, который теперь позволял скрывать суммы в транзакциях Monero, но это изменение нарушало обратную совместимость, то есть, транзакция старого типа с прозрачными суммами уже более нельзя было использовать.

Проект Monero пошёл на этот риск, и в конечном счёте уровень обеспечения приватности значительно повысился, что укрепило позиции Monero в качестве королевы приватных монет. Но это еще не всё, что было продемонстрировано. Этот форк, равно как и несколько других, реализованных позднее, стимулирование скептицизма, смирения и разумных сомнений в сообществе Monero, точно так же укрепили его, сделав один из самых острых, наиболее критически настроенных объединений умов во всём криптопространстве.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также