---
title: "کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
ہر فرد کی بےلَگام مغرب میں سفر کرنے کے بارے میں اپنی اپنی کہانی ہے جو کہ کریپٹو کرنسی ہے۔ کچھ کو قیاس کرنے کے لیے جگہ ملتی ہے، کچھ کو دوست ملتے ہیں، اور دوسروں کو وہ ٹیکنالوجی ملتی ہے جس پر وہ یقین رکھتے ہیں۔ اختلافات کے باوجود، عام طور پر بہت سی مماثلتیں ہیں، یہاں تک کہ مختلف کرپٹو اور کمیونٹیز میں بھی۔ ان میں سے ایک بہت سی کرپٹو کمیونٹیز میں مصروف ثقافتی رویے سے پریشان کن مشابہت ہے۔

ان طرز عمل کو تلاش کرنا مشکل نہیں ہے۔ کسی بھی تنقید کو برداشت نہ کر پانا اور ثبوت کے باوجود خامیوں سے جان بوجھ کر لاعلمی چند مثالیں ہیں۔ کچھ جگہوں پر، چیئر لیڈنگ اتنی واضح ہو جاتی ہے کہ کوئی بھی منفیت تادیبی کارروائی کی بنیاد بن جاتی ہے۔

ایک کریپٹو کرنسی کے مسافر کے طور پر اچھے پروجیکٹس کو سپورٹ کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور [اپنا سارا پیسہ ضائع نہیں کرتے ہیں](/knowledge/monero-scams)، تمام کریپٹو کرنسی کے شوقین افراد کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے کہ وہ اپنی حقیقی دنیا کی قدر کی بنیاد پر پراجیکٹس کا تنقیدی انداز میں سوچیں اور ان کا جائزہ لیں، لیکن اس تک پہنچنے کے بارے میں کیا خیال ہے؟ دوسری سمت سے؟ کیا پراجیکٹس کو خود تنقیدی اور خود آگاہ ہونا چاہیے؟

ہم ہاں میں بحث کرتے ہیں۔ کمیونٹی بذات خود اس منصوبے اور اس میں موجود لیڈروں کی عکاس ہے۔ مزید برآں، ایک باشعور کمیونٹی اپنے ڈویلپرز سے زیادہ توقع کرے گی، اور اندھا اعتماد کرنے کے بجائے مجوزہ حل پر تنقید کرنے کے قابل ہو گی اور یہ قبول کرے گی کہ کوئی بھی ڈویلپر اپنے یا بیرونی مفادات کے بجائے صارفین کے فائدے کے لیے کام کر رہا ہے۔

اس کے برعکس، ایک کمیونٹی جو صرف قیمت کا خیال رکھتی ہے اور تنقیدی طور پر خود کو جانچنے کے قابل یا تیار نہیں ہے (یا دوسروں کو اندازہ کرنے دیں) وہ معمولی طور پر جھک جائے گی۔

ایک پروجیکٹ کے طور پر، مونیرو کوشش کرتا ہے کہ اپنے ڈویلپرز، محققین، لیڈروں، اور کمیونٹی کو خود کو اعلیٰ ترین معیارات پر فائز کرے، اور بڑھتی ہوئی اطمینان اور تباہ کن بے حسی کے خطرے کو کم سے کم کرے۔

مونیرو کے ایسا کرنے کا ایک طریقہ، اتوار کو کمیونٹی سبریڈیٹ پر ہفتہ وار شکوک و شبہات کا انعقاد ہے۔ یہ ایک ایسی جگہ ہے جہاں لوگ مونیرو، پروٹوکول، قیادت، یا کسی اور تشویش کے بارے میں اپنے خدشات کا اظہار کر سکتے ہیں۔ یہ ایک ایسی جگہ ہے جہاں سوالات اور یہاں تک کہ عدم اعتماد کی بھی سراسر حوصلہ افزائی کی جاتی ہے، اور ہمارے ماحولیاتی نظام کی صحت کے لیے ضروری سمجھا جاتا ہے۔

یہ بہت سی دوسری کمیونٹیز کے بالکل برعکس ہے، جو صرف تنقید سے گریز نہیں کرتیں، بلکہ اکثر اپنی کمیونٹی سے بے حسی اور منحرف ذہنوں کی حوصلہ افزائی کرتی ہیں۔ یہ کہنا سخت معلوم ہو سکتا ہے، لیکن ماحولیاتی نظام میں ناکارہ افراد پر پابندی، گفتگو کو بند کرنے، اور چیئر لیڈنگ کی حوصلہ افزائی کو دیکھنا ناممکن ہے جو دوسرے سکوں کے جلسہ گاہوں میں نظر آتے ہیں اور اس نتیجے پر نہیں پہنچ سکتے۔

اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ مونیرو کے پاس خود چیئر لیڈرز نہیں ہیں، کیونکہ ایسا ہوتا ہے۔ تاہم، دلچسپ بات یہ ہے کہ کمیونٹی کے بہت سے ارکان ان چیئر لیڈرز کو پکاریں گے اور انہیں اعلیٰ معیار کے رویے کی طرف بلائیں گے۔ درحقیقت، مونیرو اس حد تک آگے بڑھتا ہے کہ غیر ضروری طور پر ضرورت سے زیادہ چیئرلیڈنگ کو سپیمی سمجھتا ہے اور اسے مزید مناسب جگہوں پر منتقل کرنے یا اسے مکمل طور پر ہٹانے کی کوشش کرے گا۔

کمزور ذہنوں کے خطرے کو سنجیدگی سے لینا چاہیے۔ رازداری ایک ہتھیاروں کی دوڑ ہے جہاں ہر ایک کو اپنی انگلیوں پر ہونا ضروری ہے، اور "منیرو بہترین ہے!" کی پکار۔ اور "کوئی بھی چیز مونیرو کو شکست نہیں دے سکتی! یہ اٹوٹ ہے!" صرف جنگ کی عجلت سے باز آجائیں۔ اس نقطہ نظر سے، ایک کمیونٹی میں تنقیدی سوچ اور صحت مند شکوک و شبہات کی کمی صرف پریشان کن یا ثقافتی نہیں ہے، یہ پروٹوکول کے زوال کا باعث بن سکتی ہے۔

بہت سے طریقوں سے، ہم بٹ کوائن کی مثالیں دیکھ سکتے ہیں کہ یہ حقیقی زندگی میں کیسے کام کرتا ہے۔ بٹ کوائن کے زیادہ سے زیادہ ماہر اکثر بٹ کوائن کی خوبیوں کے بارے میں ایک دوسرے کو اشارہ کرتے ہیں اور خوبی کا اشارہ دیتے ہیں، اور جب بھی رازداری، فنجیبلٹی، یا اسکیلنگ کے مسائل سامنے آتے ہیں تو سوالات کو ہاتھ سے ہٹا دیا جاتا ہے اور مجرموں کو کمیونٹی سے نکال دیا جاتا ہے۔ اکثر جائز سوالات والے لوگوں نے خود کوبٹ کوائن کمیونٹیز میں شرکت سے ممنوع، مسدود، یا بصورت دیگر بے دخل پایا ہے، صرف اس وجہ سے کہ وہ بیان بازی پر متفق نہیں ہوں گے اور سوالات پوچھنے کی ہمت نہیں کریں گے۔

بار بار، یہ تھکے ہوئے مسافر مونیرو کا راستہ تلاش کرتے ہیں، اور کمیونٹی میں کچھ وقت گزارنے کے بعد، اس منصوبے کی سطحی گفتگو اور غیر آرام دہ سوالات سے خوف کی کمی کے لیے تعریف کی ہے۔ ان مسافروں کے لیے یہ سنا نہیں ہے کہ وہ دوسرے سکوں پر بھی بات کرنا چاہتے ہیں، اس لیے نہیں کہ وہ شیل کرنا چاہتے ہیں، بلکہ اس لیے کہ وہ کمیونٹی کی وجہ اور منطق پر بھروسہ کرتے ہیں اور کسی دوسرے سکے کے بارے میں ایماندارانہ رائے چاہتے ہیں، جس میں وہ حاصل نہیں کر سکتے۔ سکے کی برادری ہی۔

یہاں تک کہ حقیقت یہ ہے کہ مونیرو نے ماضی اور حال میں مسلسل سختی سے کام لیا ہے اس نے پروجیکٹ کی عاجزی اور طاقت کو ظاہر کیا ہے۔ اگرچہ کچھ لوگ ہارڈ فورکس کو [ڈویلپرز پر سنٹرلائزیشن](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized) کے طور پر مسترد کر سکتے ہیں، جو کہ ایک حد تک درست ہے، یہ ظاہر کرتا ہے کہ ڈویلپرز نے سمجھ لیا کہ پہلی بار ہر چیز کو 100% صحیح حاصل کرنے کے امکانات بہت کم ہیں۔ چیزوں کو بہتر بنانے کی ضرورت ہو گی، اور ہو سکتا ہے کہ مکمل طور پر تبدیل کر دیا جائے اگر مونیرو پرائیویسی اور کریپٹو کرنسی دونوں جگہوں پر مسابقتی رہنا چاہتا ہے۔

اکثر اوقات، یہ تبدیلیاں پیچھے کی طرف مطابقت کو توڑ دیتی ہیں، بٹ کوائن پروٹوکول میں ایک بڑی بات نہیں، جہاں ہر چیز کو نرم کانٹا اور پیچھے کی طرف مطابقت پذیر ہونا چاہیے۔ لیکن اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر ایک انفرادی تبدیلی جو بٹ کوائن خود کرتا ہے اس کی گنجائش بہت محدود ہے۔ وہ اپنے ماضی کی وجہ سے دبے ہوئے ہیں، اور بہتری کو اس کا احترام کرنا چاہیے، اکثر اوقات بے حسی کے ساتھ۔ جب کہمونیرو کی تبدیلیاں بہت زیادہ ہو سکتی ہیں، اور یہ اکثر اوقات پروٹوکول اور پرائیویسی کو بہت سے آرڈرز کے ذریعے بہتر بناتی ہیں۔

اسے آسانی سے [RingCT](/knowledge/monero-ringct) کی شمولیت میں دیکھا جا سکتا ہے۔ اس سے پہلے، مونیرو میں صرف [اسٹیلتھ ایڈریسز](/knowledge/monero-stealth-addresses) اور [رنگ دستخط](/knowledge/ring-signatures) شامل تھے، اور رقمیں دکھائی دیتی تھیں۔ شین نوتھر، ایک MRL محقق، نے ایک موجودہ پروٹوکول میں ترمیم کی جو Monero کے لیے رقوم کو چھپاتا ہے، لیکن اس کی شمولیت پیچھے کی طرف مطابقت کو توڑ دے گی، یعنی شفاف رقوم کے ساتھ پرانے طرز کے لین دین کی مزید اجازت نہیں ہوگی۔

منیرو نے یہ خطرہ مول لیا، اور آخری نتیجہ ایک بہت بہتر رازداری تھا جس نے رازداری کے سکوں کے بادشاہ کے طور پر مونیرو کی پوزیشن کو مستحکم کیا۔ لیکن یہ سب کچھ نہیں دکھایا گیا ہے۔ اس کانٹے کے ساتھ ساتھ اس کے بعد کے کئی اور ساتھ ہی ساتھ کمیونٹی کے اندر شکوک و شبہات، عاجزی، اور سوال کرنے کی مندرجہ ذیل تمام تر ترغیبات نے بھی مونیرو کو کرپٹو اسپیس میں ذہنوں کے سب سے تیز ترین، سب سے اہم مجموعہ کے طور پر مضبوط کیا۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے