---
title: "Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Κάθε άτομο φτιάχνει τη δική του ιστορία για το ταξίδι στην άγρια δύση που είναι το κρυπτονόμισμα. Κάποιοι βρίσκουν ένα τόπο για να κάνουν εικασίες, κάποιοι βρίσκουν φίλους και άλλοι βρίσκουν την τεχνολογία στην οποία πιστεύουν. Παρά τις διαφορές, υπάρχουν συνήθως πολλές ομοιότητες, ακόμη και μεταξύ διαφορετικών κρυπτογράφων και κοινοτήτων. Μία από αυτές είναι η ενοχλητική ομοιότητα με τη καλτ συμπεριφορά που εκδηλώνεται σε πολλές από τις κοινότητες κρυπτογράφησης.

Αυτές οι συμπεριφορές δεν είναι δύσκολο να εντοπιστούν. Η ανικανότητα να δεχθούμε οποιαδήποτε κριτική και η εσκεμμένη άγνοια των ελαττωμάτων, ακόμη και μπροστά σε στοιχεία είναι μόνο μερικά παραδείγματα. Σε ορισμένους χώρους, η επευφημία γίνεται τόσο κραυγαλέα, ώστε οποιαδήποτε αρνητικότητα γίνεται λόγος για πειθαρχικά μέτρα.

Σαν ταξιδιώτης κρυπτονομισμάτων που προσπαθεί να υποστηρίξει καλά έργα και [να μην χάσει όλα τα χρήματά σας](/knowledge/monero-scams), όλοι οι λάτρεις των κρυπτονομισμάτων ενθαρρύνονται να σκέφτονται κριτικά και να αξιολογούν έργα με βάση την πραγματική τους αξία, αλλά τι γίνεται με την προσέγγιση του από την άλλη κατεύθυνση; Υποτίθεται ότι τα έργα έχουν αυτοκριτική και αυτογνωσία;

Υποστηρίζουμε ότι ναι. Η ίδια η κοινότητα είναι μια αντανάκλαση του έργου και των ηγετών σε αυτό. Επιπλέον, μια έμπειρη κοινότητα θα περιμένει περισσότερα από τους προγραμματιστές της και θα μπορεί να κριτικάρει τις προτεινόμενες λύσεις αντί να εμπιστεύεται τυφλά και να αποδέχεται ότι οποιοσδήποτε προγραμματιστής εργάζεται προς όφελος των χρηστών και όχι προς όφελος των ιδίων ή των εξωτερικών συμφερόντων.

Από την άλλη μεριά, μια κοινότητα που νοιάζεται μόνο για την τιμή και δεν είναι σε θέση ή επιθυμεί να αυτοαξιολογηθεί κριτικά (ή να αφήσει τους άλλους να αξιολογήσουν) είναι καταδικασμένη να βυθιστεί στη μετριότητα.

Ως έργο, το Monero προσπαθεί να κρατήσει τους προγραμματιστές, τους ερευνητές, τους ηγέτες και την ίδια την κοινότητά του στα υψηλότερα πρότυπα και να ελαχιστοποιήσει τον κίνδυνο αυξανόμενου εφησυχασμού και καταστροφικής απάθειας.

Ένας από τους τρόπους με τους οποίους το κάνει αυτό ο Monero είναι να διοργανώνει μια εβδομαδιαία Κυριακή του Σκεπτικισμού στο subreddit της κοινότητας. Αυτό είναι ένα μέρος όπου οι άνθρωποι μπορούν να εκφράσουν τις ανησυχίες τους για το Monero, το πρωτόκολλο, την ηγεσία ή οποιαδήποτε άλλη ανησυχία μπορεί να έχουν. Είναι ένα μέρος όπου οι ερωτήσεις, ακόμη και η δυσπιστία ενθαρρύνονται ευθέως και θεωρείται απαραίτητο για την υγεία του οικοσυστήματος μας.

Αυτό έρχεται σε πλήρη αντίθεση με πολλές άλλες κοινότητες, οι οποίες όχι απλώς αποφεύγουν την κριτική, αλλά συχνά ενθαρρύνουν την απάθεια και τα μυαλά που απομακρύνουν την κοινότητά τους. Αυτό μπορεί να φαίνεται σκληρό να ειπωθεί, αλλά είναι αδύνατο να δούμε την απαγόρευση σε όλο το οικοσύστημα των αρνητών, το κλείσιμο της συνομιλίας και την ενθάρρυνση των μαζορέτών που παρατηρούνται στους χώρους συνάντησης άλλων νομισμάτων και να μην καταλήξουμε σε αυτό το συμπέρασμα.

Αυτό δεν σημαίνει ότι το ίδιο το Monero δεν έχει υποστηρικτές, γιατί έχει. Το ενδιαφέρον, ωστόσο, είναι ότι πολλά μέλη της κοινότητας θα καλέσουν αυτές τις ομάδες υποστηρικτών και θα τις καλέσουν σε υψηλότερα πρότυπα συμπεριφοράς. Στην πραγματικότητα, το Monero φτάνει στο σημείο να θεωρεί το περιττό υπερβολικό επευφημισμό ως ανεπιθύμητο και θα προσπαθήσει να τον ανακατευθύνει σε πιο κατάλληλα μέρη ή να τον αφαιρέσει εντελώς.

Η απειλή των αδύναμων μυαλών πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη. Το απόρρητο είναι ένας αγώνας εξοπλισμών όπου όλοι πρέπει να είναι έτοιμοι και να φωνάζουν «Το Monero είναι το καλύτερο!» και «Τίποτα δεν μπορεί να νικήσει το Monero! Είναι άθραυστο!» και μειώνει μόνο τον χαρακτήρα της μάχης. Από αυτή την άποψη, η έλλειψη κριτικής σκέψης και υγιούς σκεπτικισμού σε μια κοινότητα δεν είναι απλώς ενοχλητική ή λατρευτική, αλλά μπορεί να οδηγήσει στην πτώση του ίδιου του πρωτοκόλλου.

Με πολλούς τρόπους, μπορούμε να δούμε στο Bitcoin παραδείγματα για το πώς αυτό συμβαίνει στην πραγματική ζωή. Οι μαξιμαλιστές του Bitcoin συχνά μιλάνε και κάνουν σήματα αρετής ο ένας στον άλλον σχετικά με τα πλεονεκτήματα του Bitcoin, και όποτε προκύπτουν ζητήματα ιδιωτικότητας, ανταλλαξιμότητας ή κλιμάκωσης, τα σχετικά ερωτήματα απομακρύνονται με το χέρι και οι παραβάτες εκδιώκονται από την κοινότητα. Πολύ συχνά, άνθρωποι με εύλογες ερωτήσεις έχουν βρεθεί αποκλεισμένοι, μπλοκαρισμένοι ή με άλλο τρόπο εξορισμένοι από τη συμμετοχή σε κοινότητες Bitcoin, μόνο και μόνο επειδή δεν έμπαιναν στη γραμμή της ρητορικής που έχει συμφωνηθεί και τόλμησαν να κάνουν ερωτήσεις.

Ολοένα και ξανά, αυτοί οι κουρασμένοι ταξιδιώτες βρίσκουν το δρόμο τους προς το Monero και, αφού περάσουν λίγο χρόνο στην κοινότητα, επαινούν το έργο για τις ψύχραιμες συζητήσεις και την έλλειψη φόβου από τις άβολες ερωτήσεις. Δεν είναι πρωτάκουστο το ότι αυτοί οι ταξιδιώτες θέλουν ακόμη και να συζητήσουν για άλλα νομίσματα, όχι επειδή θέλουν να κάνουν shill, αλλά επειδή αναπτύσσουν την εμπιστοσύνη στη λογική και τη λογική της κοινότητας και θέλουν ειλικρινείς γνώμες για ένα άλλο νόμισμα, κάτι που δεν μπορούν να πάρουν στην ίδια την κοινότητα του νομίσματος.

Ακόμα και το γεγονός ότι το Monero είχε συνεχώς δύσκολες διακλαδώσεις στο παρελθόν και στο παρόν έχει δείξει την ταπεινότητα και τη δύναμη αυτού του έργου. Ενώ κάποιοι μπορεί να κατακρίνουν τις σκληρές διακλαδώσεις ως [συγκέντρωση στους προγραμματιστές](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized), κάτι που ισχύει ως ένα βαθμό, και δείχνει ότι οι προγραμματιστές κατάλαβαν ότι οι πιθανότητες να τα κάνουν όλα σωστά 100% με την πρώτη κίνηση είναι ελάχιστες. Τα πράγματα θα πρέπει να βελτιωθούν, και ίσως ακόμη και να αντικατασταθούν πλήρως, εάν το Monero θέλει να παραμείνει ανταγωνιστικό τόσο στον χώρο της ιδιωτικής ζωής όσο και στον τομέα των κρυπτονομισμάτων.

Συχνά, αυτές οι αλλαγές διακόπτουν τη συμβατότητα προς τα πίσω, ένα μεγάλο «όχι» στο πρωτόκολλο Bitcoin, όπου όλα πρέπει να είναι soft fork και συμβατά προς τα πίσω. Αλλά αυτό σημαίνει ότι κάθε μεμονωμένη αλλαγή που κάνει το Bitcoin στον εαυτό του έχει πολύ περιορισμένη εμβέλεια. Τους βαραίνει το παρελθόν τους και οι βελτιώσεις πρέπει να το τιμούν, συχνά χωρίς νόημα. Ενώ οι αλλαγές του Monero μπορεί να είναι σαρωτικές και συχνά βελτιώνουν το πρωτόκολλο και το απόρρητο κατά πολλές τάξεις μεγέθους.

Αυτό μπορεί να φανεί εύκολα με τη συμμετοχή του [RingCT](/knowledge/monero-ringct). Προηγουμένως, το Monero περιλάμβανε μόνο [κρυφές διευθύνσεις](/knowledge/monero-stealth-addresses) και [υπογραφές δακτυλίου](/knowledge/ring-signatures) και τα ποσά ήταν ορατά. Ο Shen Noether, ένας ερευνητής MRL, τροποποίησε ένα υπάρχον πρωτόκολλο που αποκρύπτει ποσά για το Monero, αλλά η συμπερίληψή του θα έσπαγε τη συμβατότητα προς τα πίσω, πράγμα που σημαίνει ότι η συναλλαγή παλαιού τύπου με διαφανή ποσά δεν θα επιτρέπεται πλέον.

Το Monero πήρε το ρίσκο, και το τελικό αποτέλεσμα ήταν μια σημαντικά βελτιωμένη ιδιωτικότητα που εδραίωσε τη θέση του Monero ως βασιλιά των νομισμάτων ιδιωτικότητας. Αλλά δεν είναι μόνο αυτό που έδειξε. Αυτή η διακλάδωση, καθώς και αρκετές επόμενες, όπως και όλη η επακόλουθη ενθάρρυνση του σκεπτικισμού, της ταπεινότητας και της αμφισβήτησης μέσα στην κοινότητα, παγίωσαν επίσης το Monero ως μία από τις πιο έξυπνες και κρίσιμες συγκεντρώσεις μυαλών στο χώρο της κρυπτογράφησης.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση