---
title: "モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
各個人は、暗号通貨であるワイルド ウェストを旅するという独自のストーリーを持っています。推測する場所を見つける人もいれば、友達を見つける人もいれば、信じるテクノロジーを見つける人もいます。違いはありますが、異なる暗号やコミュニティであっても、一般的に多くの類似点があります。これらの 1 つは、仮想通貨コミュニティの多くで行われているカルト的行為への不穏な類似性です。

これらの動作を見つけるのは難しくありません。批判を受け入れることができないことや、証拠に直面していても故意に欠陥を無視することは、ほんの一例です。一部のスペースでは、チアリーディングが非常に露骨になり、あらゆる否定が懲戒処分の根拠となります。

優れたプロジェクトをサポートし、[ お金をすべて失うことのないようにする ](/knowledge/monero-scams) 暗号通貨旅行者として、すべての暗号通貨愛好家は批判的に考え、現実世界の価値に基づいてプロジェクトを評価することをお勧めしますが、それにアプローチするのはどうでしょうか。別の方向から？プロジェクト自体は自己批判的で自己認識的であるべきですか?

はい。コミュニティ自体は、プロジェクトとそのリーダーを反映しています。さらに、知識の豊富なコミュニティは開発者により多くのことを期待し、開発者が自分自身や外部の利益ではなくユーザーの利益のために働いていることを盲目的に信頼して受け入れるのではなく、提案されたソリューションを批判することができます。

逆に、価格だけを気にし、批判的に自己評価する (または他の人に評価させる) ことができない、またはその意思がないコミュニティは、凡庸に陥る運命にあります。

プロジェクトとして、Monero は、開発者、研究者、リーダー、およびコミュニティ自体を最高水準に維持し、自己満足と破壊的な無関心が高まるリスクを最小限に抑えようとしています。

モネロがこれを行う方法の 1 つは、コミュニティの subreddit で毎週懐疑主義の日曜日を開催することです。これは、人々が Monero、プロトコル、リーダーシップ、またはその他の懸念事項について懸念を表明できる場所です。それは、疑問や不信すら奨励される場所であり、私たちのエコシステムの健全性にとって必要であると考えられています。

これは、批判を避けるだけでなく、しばしば無関心を助長し、コミュニティから離れた心を助長する他の多くのコミュニティとはまったく対照的です。これは言い方が悪いように思えるかもしれませんが、他のコインの出会いの場で見られるエコシステム全体の否定論者の禁止、会話の閉鎖、およびチアリーディングの奨励を見て、この結論に達することは不可能です。

Monero 自体にチアリーダーがいないと言っているわけではありません。しかし、興味深いのは、多くのコミュニティ メンバーがこれらのチアリーダーを呼び、より高い行動基準を求めていることです。実際、Monero は、不必要に過剰なチアリーディングをスパムとみなし、より適切な場所にルートを変更するか、完全に削除しようとします。

発育不全の脅威は真剣に受け止めなければなりません。プライバシーは、誰もが緊張しなければならない軍拡競争であり、「モネロは最高だ！」と叫びます。そして「モネロに勝るものはない！壊れない！」戦闘の緊急性を損なうだけです。この観点から言えば、コミュニティにおける批判的思考と健全な懐疑心の欠如は、迷惑やカルト的であるだけでなく、プロトコル自体の崩壊につながる可能性があります。

多くの点で、これが実際にどのように機能するかの例として、ビットコインに目を向けることができます。ビットコインのマキシマリストは、ビットコインのメリットについて互いに口をそろえて美徳信号を発することが多く、プライバシー、代替可能性、またはスケーリングの問題が発生するたびに、質問は手で振り払い、違反者はコミュニティから追放されます。正当な質問をする人々が、合意されたレトリックに沿わず、あえて質問するという理由だけで、Bitcoin コミュニティへの参加を禁止されたり、ブロックされたり、追放されたりすることがあまりにも多くあります。

これらの疲れた旅行者は何度も Monero にたどり着き、コミュニティでしばらく過ごした後、プロジェクトの冷静な議論と不快な質問に対する恐れがないことを称賛しました。これらの旅行者が、ごまかしたいからではなく、コミュニティの理由と論理を信頼し、別のコインについて正直な意見を求めているため、他のコインについて話したいと思うことさえ前代未聞ではありません。コインのコミュニティ自体。

Monero が過去と現在で継続的にハード フォークしたという事実でさえ、プロジェクトの謙虚さと力を示しています。ハードフォークを[開発者の集中化](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)と非難する人もいるかもしれませんが、これはある程度真実ですが、開発者が最初からすべてを100%正しく行う可能性が低いことを理解していることを示しています。モネロがプライバシーと暗号通貨の両方の分野で競争力を維持したい場合は、物事を改善する必要があり、場合によっては完全に置き換えることさえあります。

多くの場合、これらの変更は後方互換性を壊します。これは、すべてがソフト フォークであり、後方互換性がなければならないビットコイン プロトコルの大きな禁止事項です。しかし、これは、ビットコインがそれ自体に行う個々の変更の範囲が非常に限られていることを意味します.彼らは過去に圧倒されており、改善はそれを尊重しなければならず、多くの場合無意味です。一方、Monero の変更は広範囲にわたる可能性があり、多くの場合、プロトコルとプライバシーが数桁改善されます。

これは、[RingCT](/knowledge/monero-ringct)を含めることで簡単に確認できます。以前のMoneroには、[ステルスアドレス](/knowledge/monero-stealth-addresses)と[リング署名](/knowledge/ring-signatures)のみが含まれており、金額が表示されていました。 MRL の研究者である Shen Noether は、Monero の金額を非表示にする既存のプロトコルを変更しましたが、これを含めると下位互換性が失われ、透明な金額の古いスタイルの取引は許可されなくなります。

Monero はこのリスクを冒しました。その結果、プライバシーが大幅に改善され、プライバシー コインの王としての Monero の地位が確固たるものになりました。しかし、それだけではありません。このフォーク、およびその後のいくつかのフォーク、およびコミュニティ内での懐疑論、謙虚さ、および疑問に対する次のすべての奨励により、モネロは暗号空間で最も鋭く、最も批判的な心の集まりの 1 つとして確固たるものになりました。

参考文献