---
title: "為什麼說門羅幣社區最具批判性精神"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
如果把加密貨幣的崛起比喻成大航海時代，那麼每個人都有屬於他們自己的航行和對新世界的發現. 只不過一些人認為他們到了一個可以投機或者暴富的地方，另一些人則尋覓到了志同道合朋友，還有一些人則找到了他們認為可以改變世界的技術. 幣圈雖然魚龍混雜，各個社區水準也參差不齊，但在不同的加密貨幣和社區中，存在著一些同樣的問題. 這其中最令人不安的一點就是容易出現神教現象和無腦吹.

這些腦殘粉數量驚人. 他們最大的特點是，不講事實，即使面對鐵證，也無法接受任何批評，而是選擇性失明. 在某些情況下，腦殘粉會變得更加極端，以至於任何他們認為的消極情緒都會成為對他們的冒犯和嫉妒，從而也成了被他們對抗和攻擊的依據.

其實作為幣圈的一員，在不被騙的前提下，這裡是我們總結的[幣圈防詐騙指南](/knowledge/monero-scams), 所有人根據自己的理解和判斷購買各種加密貨幣自然是無可厚非的.但是從另一個角度來說，也許很多人根本有沒有思考過，如果某些項目不是詐騙幣或者殺豬盤，那麼我們是否還需要保持批判精神和與時俱進呢?

本文作者認為我們當然應該時刻保持自我意識和批判性思考. 因為所謂社區本身就是由每一個社區成員組成的，而項目的目前水準和未來被指引到何處，其實也是一種投影和映射，反映了社區成員的精神面貌.此外，一個聰明的社區會對專案的開發抱有有更多的期望，並且能夠提出批評建議和更好的解決方案，而不是一味地信任其它社區成員，並接受任何開發人員的說辭和結果，而不在乎他們到底是為了用戶謀福利還是只是為了某些人自己的利益.

反之，僅關心價格卻不能夠或不願意進行自我認知，也不願讓他人評價的社區註定會變得平庸.

而門羅幣的社區文化，從一開始就充滿高度自我約束和批判精神，力促開發人員，研究人員，核心成員和社區本身達到最高標準，以便最大程度地降低自滿和漠視帶來的危害和風險.

而門羅幣的方法之一是在社區的子論壇上每週舉行一次批評活動.人們可以集中表達他們對門羅幣技術，協議層，社區領導力或其它方面的擔憂. 門羅社區，不僅接受批評，更鼓勵批評，接受質疑和懷疑，這對於我們生態系統健康至關重要.

這與許多其他社區形成了鮮明的對比，其他社區不光盡一切可能避免批評，而且常常會鼓勵他們的社區成員不需要思考，只需要持有等暴富就行了.這裡作者要說的話，也許聽起來很刺耳，可他們這種行為無異于鴕鳥把頭埋在沙土裡，想要禁止反對者，刪掉所有批評的聲音，只保留幣圈各種神教成員的商業互吹，這是自欺欺人，掩耳盜鈴，更是不可能發生的.

但這並不是說門羅幣本身就沒有神教成員和吹鼓手. 然而，有趣的是，許多門羅幣社區成員會聯繫有些文章的作者，並要求他們採取更高的行為標準. 實際上，門羅幣社區文化甚至將過度的尬吹視為負面內容，並會督促其更正，或將其完全刪除.

正所謂，人無遠慮，必有近憂. 保護隱私是一場軍備競賽，每個人都必須時刻警惕，只知道大喊門羅幣是最好的或者沉迷于暴富的幻想裡，只會減損了緊迫感和社區的戰鬥力. 從這個角度來看，社區中缺乏批判性思維和自我反思不僅令人厭惡，最終還會威脅到項目本身甚至導致未來的崩潰.

在許多方面，我們可以從比特幣社區的墮落來實際感受到，缺少批判精神是如何引起危害的. 例如，比特幣神教經常會順風時集體出動，彼此之間就比特幣的優點互吹，互動，但每當出現隱私問題，可替代性或擴展性問題時，或者其它問題，大家就會選擇性失明，失言，甚至撒謊，而違者會遭到嘲諷和驅逐. 我們可以在不同平臺觀測到，揭示正當問題的人被禁言，謾駡或以其他方式被排斥在比特幣社區活動之外，而背後的原因是他們膽敢懷疑比特幣的價值和對神一樣中本聰設計的質疑.

他山之石，可以攻玉，正因如此，門羅幣才可以凝聚到如此多的電腦極客和密碼學天才參與門羅幣的開發和反覆運算，那些由於具備批判精神而被排擠的人們，那些在別的社區無法施展的技術，被一批又一批的送到門羅幣社區裡，而只要在門羅幣社區認真度過了一段時間之後，他們會對高水準的討論內容和敢於正視自身問題的社區文化，產生更加強烈的認同和賞識，可以說是門羅社區的成員，個個都是人才，說話又好聽，來了就會超喜歡這裡. 甚至有些人可以在門羅幣社區獲得另一些幣的有用資訊，因為那些幣的社區往往不會說實話，而門羅幣社區的文化就是坦誠，真實.舉賢不避親，舉親不避嫌，這也是門羅幣社區可以獲得更多真實資訊的原因.

門羅幣社區在過去和現在不斷辛苦付出的事實也表明了該項目的謙遜與力量.這裡有我們另一篇文章，介紹為什麼門羅幣社區才是真正的去中心化社區[去中心化的貢獻者們](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized), 這種制度設計在某種意義上是超前的，先見之明就在於，社區成員知道從一開始就設計出完美隱私保護方案，可能性很小，最現實的方法是不斷進化和更新. 如果門羅幣希望在隱私保護和加密貨幣領域保持競爭力，就需要與時俱進，甚至在遭遇重大危機的時候可能要做巨大改進.

通常，這些改進會破壞以往的相容性，這在比特幣協議中是一個很大的禁忌，所以比特幣世界裡所有進步都必須是軟分叉，也就是說和以往的版本必須相容.這裡譯者加兩個例子進來，如果比特幣是一輛馬車，那麼他們的改進都是圍繞著馬車改進，車無論怎麼改，必須還得讓以前的馬車依舊相容，所以當有人發明出來汽車引擎，或者火車，飛機，這就意味著和馬車不相容，因此比特幣為了相容性不會採取這種新技術，又或者比特幣是一種報紙，當資訊時代來臨，他們還是繼續堅守實體的紙張，因為網頁新聞和移動手機新聞和過去的技術不相容.回到本文，所以，比特幣對其自身所做的每個更改，其作用範圍都非常有限. 這又多麼諷刺，他們正是因為自己過去的不足而希望改變，而又堅持不願意改變現在的自己，這就讓一切變得毫無意義. 但門羅幣的進化可不是這樣，常規操作也是脫胎換骨級別的，類似于破繭成蝶，魚躍龍門的改進，結果也通常可以將協議層和隱私性提高幾個數量級.

上述的概念，在這篇講述 [環形簽名RingCT](/knowledge/monero-ringct)在門羅幣上部署的文章裡有詳細的介紹. 在這之前的門羅幣只有 [隱蔽位址技術stealth addresses](/knowledge/monero-stealth-addresses) 和 [環形簽名技術ring signatures](/knowledge/ring-signatures), 彼時門羅幣的轉帳金額是透明的.門羅幣研究實驗室的成員Shen Noether修改了當時開發人員為比特幣創造，而比特幣因為相容問題沒有採用的機密交易技術，最終發展成了適用於門羅幣的環形機密協定，該協定隱藏了門羅幣的交易金額，但是新技術同樣影響了門羅幣和過去交易的相容性，這意味著鏈上不再允許存在透明金額的交易.

門羅幣社區勇於承擔了這一風險，最終結果是門羅幣主網隱私在當年得到了極大改善，鞏固了門羅幣作為隱私之王的地位. 但這還不是近年來門羅發展的全部. 這種半年左右硬分叉，持續了數年之久，包括上述的環形機密又被後來又重大改進升級了兩次. 始終保持懷疑精神，謙卑和自我質疑才帶來了各種研究和技術進步，而進步帶來了更多懷疑和再反思，反反復複，浴火而生，才鞏固和鍛造了今天的門羅幣，這也使其成為加密貨幣領域裡最敏銳，最先進和集各種隱私保護技術於一身的項目.

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢](/knowledge/network-effect/)

  * [門羅幣防詐騙指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣隱身地址如何保護你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘](/knowledge/monero-outputs/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)