---
title: "لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
لكل فرد قصته الخاصة حول السفر عبر الغرب المتوحش وهو عملة مشفرة. يجد البعض مكانًا للتكهن ، ويجد البعض أصدقاء ، ويجد آخرون التكنولوجيا التي يؤمنون بها. على الرغم من الاختلافات ، هناك العديد من أوجه التشابه ، حتى عبر مختلف العملات الرقمية والمجتمعات. أحد هذه الأمور هو التشابه المزعج مع السلوك الطائفي المنخرط في العديد من مجتمعات التشفير. 

ليس من الصعب تحديد هذه السلوكيات. إن عدم القدرة على تحمل أي نقد والجهل المتعمد بالعيوب ، حتى في مواجهة الأدلة ، ليست سوى أمثلة قليلة. في بعض الأماكن ، يصبح التشجيع صارخًا لدرجة أن أي سلبية على الإطلاق تصبح سببًا لاتخاذ إجراءات تأديبية. 

بصفتك مسافرًا للعملات المشفرة يحاول دعم مشاريع جيدة و [ لا يخسر كل أموالك ](/knowledge/monero-scams) ، يتم تشجيع جميع عشاق العملات المشفرة على التفكير النقدي وتقييم المشاريع بناءً على قيمتها في العالم الحقيقي ، ولكن ماذا عن الاقتراب منها من جهة اخرى؟ هل من المفترض أن تكون المشاريع نفسها منتقدة وذاتية الوعي؟ 

نجادل نعم. المجتمع نفسه هو انعكاس للمشروع والقادة فيه. علاوة على ذلك ، يتوقع المجتمع المتمرس المزيد من مطوريه ، ويكون قادرًا على نقد الحلول المقترحة بدلاً من الثقة العمياء وقبول أن أي مطورين يعملون لصالح المستخدمين بدلاً من أنفسهم أو المصالح الخارجية. 

على العكس من ذلك ، فإن المجتمع الذي يهتم فقط بالسعر وغير قادر أو يرغب في إجراء تقييم ذاتي نقدي (أو السماح للآخرين بالتقييم) محكوم عليه بالغرق في الأداء المتوسط. 

كمشروع ، تحاول مونيرو جعل المطورين والباحثين والقادة والمجتمع نفسه وفقًا لأعلى المعايير ، وتقليل مخاطر التراخي واللامبالاة المدمرة. 

إحدى الطرق التي يقوم بها مونيرو بهذا ، هي عقد يوم أحد أسبوعي عن الشك في منتدى subreddit الخاص بالمجتمع. هذا هو المكان حيث يمكن للناس التعبير عن مخاوفهم بشأن مونيرو أو البروتوكول أو القيادة أو أي مخاوف أخرى قد تكون لديهم. إنه مكان يتم فيه تشجيع الأسئلة وحتى عدم الثقة بشكل صريح ، ويعتبر ضروريًا لصحة نظامنا البيئي. 

يأتي هذا في تناقض صارخ مع العديد من المجتمعات الأخرى ، التي لا تتجنب النقد فحسب ، بل غالبًا ما تشجع اللامبالاة والعقول المنفصلة عن مجتمعها. قد يبدو من الصعب قول ذلك ، لكن من المستحيل النظر إلى الحظر على مستوى النظام البيئي للمعارضين ، وإغلاق المحادثة ، وتشجيع التشجيع الذي يظهر في أماكن التقاء العملات الأخرى دون الوصول إلى هذا الاستنتاج. 

هذا لا يعني أن مونيرو ليس لديها مشجعات بحد ذاتها ، لأنها كذلك. لكن الشيء المثير للاهتمام هو أن العديد من أعضاء المجتمع سوف ينادون هؤلاء المشجعين ويدعونهم إلى مستوى أعلى من السلوك. في الواقع ، تذهب Monero إلى حد اعتبار التشجيع المفرط غير الضروري على أنه محتوى غير مرغوب فيه وستسعى إلى إعادة توجيهه إلى أماكن أكثر ملاءمة ، أو إزالته بالكامل. 

يجب أن يؤخذ خطر تقزم العقول على محمل الجد. الخصوصية هي سباق تسلح حيث يجب أن يكون الجميع متيقظين ، وصرخات "مونيرو هي الأفضل!" و "لا شيء يمكنه التغلب على مونيرو! إنه غير قابل للكسر! " فقط ينتقص من إلحاح المعركة. انطلاقًا من هذا المنظور ، فإن الافتقار إلى التفكير النقدي والتشكيك الصحي في المجتمع ليس فقط مزعجًا أو ثقافيًا ، بل يمكن أن يؤدي إلى سقوط البروتوكول نفسه. 

من نواحٍ عديدة ، يمكننا أن ننظر إلى Bitcoin للحصول على أمثلة لكيفية حدوث ذلك في الحياة الواقعية. غالبًا ما يقوم متطرفو البيتكوين بإطلاق إشارة فضيلة لبعضهم البعض حول مزايا Bitcoin ، وكلما ظهرت مشكلات تتعلق بالخصوصية أو قابلية التبديل أو التوسع ، يتم التخلص من الأسئلة يدويًا ويتم طرد المخالفين من المجتمع. في كثير من الأحيان ، وجد الأشخاص الذين لديهم أسئلة مشروعة أنفسهم ممنوعين أو محظورين أو منبوذين من المشاركة في مجتمعات Bitcoin ، لمجرد أنهم لن ينسجموا مع الخطاب المتفق عليه ويتجرأون على طرح الأسئلة. 

مرارًا وتكرارًا ، يجد هؤلاء المسافرون المرهقون طريقهم إلى مونيرو ، وبعد قضاء بعض الوقت في المجتمع ، أشادوا بالمشروع بسبب مناقشاته المتوازنة وعدم الخوف من الأسئلة غير المريحة. ليس من غير المألوف أن يرغب هؤلاء المسافرون حتى في مناقشة عملات معدنية أخرى ، ليس لأنهم يريدون الشراء ، ولكن لأنهم يكبرون ويثقون في سبب ومنطق المجتمع ويريدون آراء صادقة لعملة أخرى ، وهو شيء لا يمكنهم الحصول عليه مجتمع العملة نفسه. 

حتى حقيقة أن Monero ظلت متشعبة باستمرار في الماضي والحاضر أظهرت تواضع وقوة المشروع. في حين أن البعض قد ينتقد الهارد فورك باعتباره [ مركزية للمطورين ](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized) ، وهذا صحيح إلى حد ما ، فإنه يوضح أن المطورين أدركوا أن احتمالات حصولهم على كل شيء بشكل صحيح بنسبة 100٪ من أول مرة هي احتمالات ضئيلة. يجب تحسين الأمور ، وربما حتى استبدالها بالكامل إذا أرادت مونيرو أن تظل قادرة على المنافسة في كل من مساحات الخصوصية والعملات المشفرة. 

في كثير من الأحيان ، تؤدي هذه التغييرات إلى كسر التوافق مع الإصدارات السابقة ، وهو رقم كبير في بروتوكول البيتكوين ، حيث يجب أن يكون كل شيء شوكة ناعمة ومتوافقة مع الإصدارات السابقة. ولكن هذا يعني أن كل تغيير فردي تقوم به Bitcoin لنفسها له نطاق محدود للغاية. إنهم مثقلون بماضيهم ، ويجب أن تحترمه التحسينات ، في كثير من الأحيان بلا معنى. في حين أن تغييرات مونيرو يمكن أن تكون كاسحة ، وغالبًا ما تعمل على تحسين البروتوكول والخصوصية بعدة أوامر من حيث الحجم. 

يمكن ملاحظة ذلك بسهولة في تضمين [ RingCT ](/knowledge/monero-ringct). قبل ذلك ، تضمنت مونيرو فقط [ عناوين التسلل ](/knowledge/monero-stealth-addresses) و [ توقيعات الحلقة ](/knowledge/ring-signatures) ، وكانت المبالغ مرئية. قام شين نويثر ، الباحث في MRL ، بتعديل بروتوكول حالي يخفي كميات لـمونيرو ، ولكن تضمينه سيؤدي إلى تعطيل التوافق مع الإصدارات السابقة ، مما يعني أنه لن يُسمح بعد الآن بالمعاملات ذات النمط القديم بمبالغ شفافة. 

أخذت مونيرو هذه المخاطرة ، وكانت النتيجة النهائية هي تحسين الخصوصية بشكل كبير والتي عززت موقع مونيرو كملك لعملات الخصوصية. ولكن هذا ليس كل ما أظهرته. هذه الشوكة ، بالإضافة إلى كل ما يلي ، بالإضافة إلى كل التشجيع التالي للتشكيك والتواضع والتساؤل داخل المجتمع ، عززت أيضًا مونيرو كواحدة من أكثر العقول حدة في عالم التشفير.

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة