---
title: "为什么说门罗币社区最具批判性精神"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
如果把加密货币的崛起比喻成大航海时代，那么每个人都有属于他们自己的航行和对新世界的发现. 只不过一些人认为他们到了一个可以投机或者暴富的地方，另一些人则寻觅到了志同道合朋友，还有一些人则找到了他们认为可以改变世界的技术. 币圈虽然鱼龙混杂，各个社区水平也参差不齐，但在不同的加密货币和社区中，存在着一些同样的问题. 这其中最令人不安的一点就是容易出现神教现象和无脑吹.

这些脑残粉数量惊人. 他们最大的特点是，不讲事实，即使面对铁证，也无法接受任何批评，而是选择性失明. 在某些情况下，脑残粉会变得更加极端，以至于任何他们认为的消极情绪都会成为对他们的冒犯和嫉妒，从而也成了被他们对抗和攻击的依据.

其实作为币圈的一员，在不被骗的前提下，这里是我们总结的[币圈防诈骗指南](/knowledge/monero-scams), 所有人根据自己的理解和判断购买各种加密货币自然是无可厚非的.但是从另一个角度来说，也许很多人根本有没有思考过，如果某些项目不是诈骗币或者杀猪盘，那么我们是否还需要保持批判精神和与时俱进呢?

本文作者认为我们当然应该时刻保持自我意识和批判性思考. 因为所谓社区本身就是由每一个社区成员组成的，而项目的目前水平和未来被指引到何处，其实也是一种投影和映射，反映了社区成员的精神面貌.此外，一个聪明的社区会对项目的开发抱有有更多的期望，并且能够提出批评建议和更好的解决方案，而不是一味地信任其它社区成员，并接受任何开发人员的说辞和结果，而不在乎他们到底是为了用户谋福利还是只是为了某些人自己的利益.

反之，仅关心价格却不能够或不愿意进行自我认知，也不愿让他人评价的社区注定会变得平庸.

而门罗币的社区文化，从一开始就充满高度自我约束和批判精神，力促开发人员，研究人员，核心成员和社区本身达到最高标准，以便最大程度地降低自满和漠视带来的危害和风险.

而门罗币的方法之一是在社区的子论坛上每周举行一次批评活动.人们可以集中表达他们对门罗币技术，协议层，社区领导力或其它方面的担忧. 门罗社区，不仅接受批评，更鼓励批评，接受质疑和怀疑，这对于我们生态系统健康至关重要.

这与许多其他社区形成了鲜明的对比，其他社区不光尽一切可能避免批评，而且常常会鼓励他们的社区成员不需要思考，只需要持有等暴富就行了.这里作者要说的话，也许听起来很刺耳，可他们这种行为无异于鸵鸟把头埋在沙土里，想要禁止反对者，删掉所有批评的声音，只保留币圈各种神教成员的商业互吹，这是自欺欺人，掩耳盗铃，更是不可能发生的.

但这并不是说门罗币本身就没有神教成员和吹鼓手. 然而，有趣的是，许多门罗币社区成员会联系有些文章的作者，并要求他们采取更高的行为标准. 实际上，门罗币社区文化甚至将过度的尬吹视为负面内容，并会督促其更正，或将其完全删除.

正所谓，人无远虑，必有近忧. 保护隐私是一场军备竞赛，每个人都必须时刻警惕，只知道大喊门罗币是最好的或者沉迷于暴富的幻想里，只会减损了紧迫感和社区的战斗力. 从这个角度来看，社区中缺乏批判性思维和自我反思不仅令人厌恶，最终还会威胁到项目本身甚至导致未来的崩溃.

在许多方面，我们可以从比特币社区的堕落来实际感受到，缺少批判精神是如何引起危害的. 例如，比特币神教经常会顺风时集体出动，彼此之间就比特币的优点互吹，互动，但每当出现隐私问题，可替代性或扩展性问题时，或者其它问题，大家就会选择性失明，失言，甚至撒谎，而违者会遭到嘲讽和驱逐. 我们可以在不同平台观测到，揭示正当问题的人被禁言，谩骂或以其他方式被排斥在比特币社区活动之外，而背后的原因是他们胆敢怀疑比特币的价值和对神一样中本聪设计的质疑.

他山之石，可以攻玉，正因如此，门罗币才可以凝聚到如此多的计算机极客和密码学天才参与门罗币的开发和迭代，那些由于具备批判精神而被排挤的人们，那些在别的社区无法施展的技术，被一批又一批的送到门罗币社区里，而只要在门罗币社区认真度过了一段时间之后，他们会对高水准的讨论内容和敢于正视自身问题的社区文化，产生更加强烈的认同和赏识，可以说是门罗社区的成员，个个都是人才，说话又好听，来了就会超喜欢这里. 甚至有些人可以在门罗币社区获得另一些币的有用信息，因为那些币的社区往往不会说实话，而门罗币社区的文化就是坦诚，真实.举贤不避亲，举亲不避嫌，这也是门罗币社区可以获得更多真实信息的原因.

门罗币社区在过去和现在不断辛苦付出的事实也表明了该项目的谦逊与力量.这里有我们另一篇文章，介绍为什么门罗币社区才是真正的去中心化社区[去中心化的贡献者们](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized), 这种制度设计在某种意义上是超前的，先见之明就在于，社区成员知道从一开始就设计出完美隐私保护方案，可能性很小，最现实的方法是不断进化和更新. 如果门罗币希望在隐私保护和加密货币领域保持竞争力，就需要与时俱进，甚至在遭遇重大危机的时候可能要做巨大改进.

通常，这些改进会破坏以往的兼容性，这在比特币协议中是一个很大的禁忌，所以比特币世界里所有进步都必须是软分叉，也就是说和以往的版本必须兼容.这里译者加两个例子进来，如果比特币是一辆马车，那么他们的改进都是围绕着马车改进，车无论怎么改，必须还得让以前的马车依旧兼容，所以当有人发明出来汽车引擎，或者火车，飞机，这就意味着和马车不兼容，因此比特币为了兼容性不会采取这种新技术，又或者比特币是一种报纸，当信息时代来临，他们还是继续坚守实体的纸张，因为网页新闻和移动手机新闻和过去的技术不兼容.回到本文，所以，比特币对其自身所做的每个更改，其作用范围都非常有限. 这又多么讽刺，他们正是因为自己过去的不足而希望改变，而又坚持不愿意改变现在的自己，这就让一切变得毫无意义. 但门罗币的进化可不是这样，常规操作也是脱胎换骨级别的，类似于破茧成蝶，鱼跃龙门的改进，结果也通常可以将协议层和隐私性提高几个数量级.

上述的概念，在这篇讲述 [环形签名RingCT](/knowledge/monero-ringct)在门罗币上部署的文章里有详细的介绍. 在这之前的门罗币只有 [隐蔽地址技术stealth addresses](/knowledge/monero-stealth-addresses) 和 [环形签名技术ring signatures](/knowledge/ring-signatures), 彼时门罗币的转账金额是透明的.门罗币研究实验室的成员Shen Noether修改了当时开发人员为比特币创造，而比特币因为兼容问题没有采用的机密交易技术，最终发展成了适用于门罗币的环形机密协议，该协议隐藏了门罗币的交易金额，但是新技术同样影响了门罗币和过去交易的兼容性，这意味着链上不再允许存在透明金额的交易.

门罗币社区勇于承担了这一风险，最终结果是门罗币主网隐私在当年得到了极大改善，巩固了门罗币作为隐私之王的地位. 但这还不是近年来门罗发展的全部. 这种半年左右硬分叉，持续了数年之久，包括上述的环形机密又被后来又重大改进升级了两次. 始终保持怀疑精神，谦卑和自我质疑才带来了各种研究和技术进步，而进步带来了更多怀疑和再反思，反反复复，浴火而生，才巩固和锻造了今天的门罗币，这也使其成为加密货币领域里最敏锐，最先进和集各种隐私保护技术于一身的项目.

进一步阅读