---
title: "Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
हर व्यक्ति की cryptocurrency के जंगल में यात्रा करने की अपनी कहानी है। कुछ को सट्टा लगाने के लिए जगह मिल जाती है, कुछ को दोस्त मिल जाते हैं, और अन्य को ऐसी तकनीक मिल जाती है जिस पर वे विश्वास करते हैं। मतभेदों के बावजूद, आमतौर पर कई समानताएँ होती हैं, यहाँ तक कि विभिन्न crypto और समुदायों में भी। इनमें से एक crypto समुदायों में से कई में लगे पंथी व्यवहार की परेशान करने वाली समानता है। 

इन व्यवहारों का पता लगाना मुश्किल नहीं है। किसी भी आलोचना को स्वीकार करने में असमर्थता और साक्ष्य के सामने भी दोषों की जानबूझ कर अज्ञानता कुछ उदाहरण हैं। कुछ जगहों पर, कट्टरपंथी इतनी स्पष्ट हो जाती है कि कोई भी नकारात्मकता अनुशासनात्मक कार्रवाई का आधार बन जाती है। 

जो एक cryptocurrency यात्री के रूप में अच्छी परियोजनाओं का समर्थन करने की कोशिश कर रहा है और [ अपना सारा पैसा नहीं खोना चाहता है ](/knowledge/monero-scams), सभी cryptocurrency उत्साही लोगों को गंभीर रूप से सोचने और उनके वास्तविक विश्व मूल्य के आधार पर परियोजनाओं का मूल्यांकन करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, लेकिन इसके बारे में क्या दूसरी दिशा से नहीं सोचा जा सकता? क्या परियोजनाओं को स्वयं आलोचनात्मक और स्वयं जागरूक नहीं होना चाहिए? 

हम "हाँ" कहते हैं। समुदाय स्वयं परियोजना और उसमें शामिल नेताओं का प्रतिबिंब है। इसके अलावा, एक समझदार समुदाय अपने डेवलपर्स से अधिक उम्मीद करेगा, और आंख मूंदकर विश्वास करने और स्वीकार करने के बजाय प्रस्तावित समाधानों की आलोचना करने में सक्षम होगा कि कोई भी डेवलपर स्वयं या बाहरी हितों के बजाय उपयोगकर्ताओं के लाभ के लिए काम कर रहा है। 

इसके विपरीत, एक समुदाय जो केवल कीमत की परवाह करता है और गंभीर रूप से आत्म-मूल्यांकन करने में सक्षम या इच्छुक नहीं है (या दूसरों को मूल्यांकन करने देता है) औसत दर्जे में लोटने के लिए अभिशप्त है। 

एक परियोजना के रूप में, Monero अपने डेवलपर्स, शोधकर्ताओं, नेताओं और समुदाय को उच्चतम मानकों पर रखने की कोशिश करता है, और बढ़ती शालीनता और विनाशकारी उदासीनता के जोखिम को कम करता है। 

Monero ऐसा करने के तरीकों में से एक है, सामुदायिक Subreddit पर रविवार को साप्ताहिक संशयवाद आयोजित करना। यह एक ऐसी जगह है जहाँ लोग Monero, protocol, नेतृत्व या किसी अन्य चिंता के बारे में अपनी चिंताओं को व्यक्त कर सकते हैं। यह एक ऐसा स्थान है जहाँ प्रश्न और यहाँ तक कि अविश्वास को सीधे तौर पर प्रोत्साहित किया जाता है, और हमारे पारिस्थितिकी तंत्र के स्वास्थ्य के लिए आवश्यक माना जाता है। 

यह कई अन्य समुदायों के विपरीत है, जो न केवल आलोचना से बचते हैं, बल्कि अक्सर उदासीनता को प्रोत्साहित करते हैं और अपने समुदाय से दूर हो जाते हैं। यह कहना कठोर लग सकता है, लेकिन पूरे पारिस्थितिकी तंत्र में नकारात्मक लोगों पर प्रतिबंध लगाना, बातचीत को बंद करना, और कट्टरपंथी को प्रोत्साहित करना असंभव है जो अन्य सिक्कों के मिलन स्थलों में देखा जाता है और इस निष्कर्ष पर नहीं पहुँचता है। 

इसका मतलब यह नहीं है कि Monero के पास खुद कट्टरपंथ नहीं हैं, क्योंकि उसके पास हैं। हालाँकि, दिलचस्प बात यह है कि समुदाय के कई सदस्य इन कट्टरपंथ को बुलाएँगे और उन्हें उच्च स्तर के व्यवहार के लिए बुलाएँगे। वास्तव में, Monero अनावश्यक रूप से अत्यधिक कट्टरपंथी को "spamming" के रूप में मानता है और इसे अधिक उपयुक्त स्थानों पर फिर से भेजने या इसे पूरी तरह से हटाने की कोशिश करता है। 

अविकसित दिमागों के खतरे को गंभीरता से लिया जाना चाहिए। गोपनीयता एक हथियारों की दौड़ है जहाँ हर किसी को अपने पैर की उंगलियों पर होना चाहिए, और "Monero सबसे अच्छा है!" और "Monero को कोई हरा नहीं सकता! यह अटूट है! केवल लड़ाई की अत्यावश्यकता से ध्यान हटाते हैं। इस दृष्टिकोण से, एक समुदाय में महत्वपूर्ण सोच और स्वस्थ संशयवाद की कमी न केवल परेशान करने वाली या सुसंस्कृत है, बल्कि यह स्वयं protocol के पतन का कारण बन सकती है। 

कई मायनों में, हम Bitcoin को उदाहरणों के लिए देख सकते हैं कि यह वास्तविक जीवन में कैसे काम करता है। Bitcoin चरमपंथी अक्सर Bitcoin की खूबियों के बारे में एक-दूसरे को संकेत देते हैं और पुण्य संकेत देते हैं, और जब भी गोपनीयता, वैकल्पिकता, या scaling के मुद्दे सामने आते हैं, तो सवालों को हाथ से हटा दिया जाता है और अपराधियों को समुदाय से बाहर कर दिया जाता है। सभी अक्सर वैध प्रश्नों वाले लोगों को Bitcoin समुदायों में भागीदारी से प्रतिबंधित, अवरुद्ध, या अन्यथा बहिष्कृत पाते हैं, सिर्फ इसलिए कि वे सहमत बयानबाज़ी के अनुरूप नहीं होते हैं और प्रश्न पूछने का साहस करते हैं। 

बार-बार, ये थके हुए यात्री Monero तक अपना रास्ता ढूंढते हैं, और, समुदाय में कुछ समय बिताने के बाद, इस परियोजना की इसकी स्तरीय चर्चाओं और असहज सवालों से डर की कमी के लिए प्रशंसा करते हैं। इन यात्रियों के लिए यह अनसुना नहीं है कि वे अन्य सिक्कों पर भी चर्चा करना चाहते हैं, इसलिए नहीं कि वे प्रचार चाहते हैं, बल्कि इसलिए कि वे समुदाय के कारण और तर्क पर भरोसा करते हैं और दूसरे सिक्के के बारे में ईमानदार राय चाहते हैं, कुछ ऐसा जो वे सिक्के का समुदाय ही में प्राप्त नहीं कर सकते । 

यहाँ तक कि इस तथ्य से भी कि Monero ने अतीत और वर्तमान में लगातार hard fork किया है, परियोजना की विनम्रता और शक्ति को दर्शाता है। जबकि कुछ hard forks को [ डेवलपर्स पर केंद्रीकरण ](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized) के रूप में काम कर सकते हैं, जो एक हद तक सही है, यह दर्शाता है कि डेवलपर्स यह समझते हैं कि पहली बार में सब कुछ १००% सही होने की संभावना कम है। चीज़ों को सुधारने की आवश्यकता होगी, और शायद पूरी तरह से बदल भी दें अगर Monero गोपनीयता और cryptocurrency दोनों समूहों में प्रतिस्पर्धी बने रहना चाहता है। 

अक्सर, ये परिवर्तन पिछड़े संगतता को तोड़ते हैं, Bitcoin protocol में एक बड़ी संख्या है, जहाँ सब कुछ एक soft work और पीछे की ओर संगत(backwards compatible) होना चाहिए। लेकिन इसका मतलब यह है कि Bitcoin द्वारा किए जाने वाले प्रत्येक परिवर्तन की पहुँच बहुत सीमित है। वे अपने अतीत से दबे हुए हैं, और सुधारों को इसका सम्मान करना चाहिए, अक्सर कई बार बिना सोचे समझे। जबकि Monero के परिवर्तन व्यापक हो सकते हैं, और अक्सर परिमाण के कई आदेशों द्वारा protocol और गोपनीयता में सुधार होगा। 

इसे [RingCT](/knowledge/monero-ringct) के समावेश में आसानी से देखा जा सकता है। इससे पहले, Monero में केवल [stealth address](/knowledge/monero-stealth-addresses) और [Ring Signature](/knowledge/ring-signatures) शामिल थे, और राशि दिखाई दे रही थी। Shen Noether, एक MRL शोधकर्ता, ने एक मौजूदा protocol को संशोधित किया जो Monero के लिए राशि छुपाता है, लेकिन इसका समावेश पीछे की संगतता को तोड़ देगा, जिसका अर्थ है कि पारदर्शी मात्रा के साथ पुरानी शैली के लेन-देन की अब अनुमति नहीं दी जाएगी। 

Monero ने यह जोखिम उठाया, और अंतिम परिणाम एक बहुत बेहतर गोपनीयता थी जिसने गोपनीयता सिक्कों के राजा के रूप में Monero की स्थिति को मज़बूत किया। लेकिन बस इतना ही नही। यह fork, साथ ही कई बाद में, साथ ही साथ संदेहवाद, विनम्रता और समुदाय के भीतर पूछताछ के निम्नलिखित सभी प्रोत्साहनों ने भी Monero को cryptocurrency समुदाय में सबसे तेज़, सबसे महत्वपूर्ण दिमागों के संग्रह में से एक के रूप में मज़बूत किया। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन