---
title: "Защо Monero има най-критично мислещата общност"
slug: "critical-thinking"
date: "2020-12-05"
image: "/images/critical.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Всеки човек има своя собствена история за пътуването през дивия запад което е криптовалутата. Някои намират място за спекулации, други намират приятели а трети намират технология в която вярват. Въпреки всичките разликите обикновено има много прилики дори в различни криптовалути и общности. Едно от тях е обезпокоителното сходство с култовото поведение в много от крипто общностите.

Тези поведения не са трудни за забелязване. Неспособността да се понесе каквато и да е критика и умишленото игнориране на недостатъците дори пред лицето на доказателства са едвам няколко примера. В някои пространства мажоретките стават толкова крещящи че всякаква негативност се превръща в основание за дисциплинарни действия.

Като пътешественик с криптовалута който се опитва да подкрепи добри проекти и [да не загуби всичките си пари](/knowledge/monero-scams) всички ентусиасти на криптовалута се насърчават да мислят критично и да оценяват проектите въз основа на стойността им в реалния свят но какво да кажем за подход към него от другата посока? Самите проекти трябва ли да бъдат самокритични и осъзнати? 

Абсолютно да. Самата общност е отражение на проекта и лидерите в него. Освен това интелигентната общност ще очаква повече от своите разработчици и ще може да критикува предложените решения вместо да се доверява сляпо и да приема че всички разработчици работят в полза на потребителите а не в полза на себе си или външни интереси.

Обратно, общност която се интересува само от цената и не е способна или желаеща да се самооцени критично (или да остави другите да оценят) е обречена да тъне в посредственост.

Като проект Monero се опитва да поддържа своите разработчици, изследователи, лидери и самата общност на най-високите стандарти и минимизира риска от нарастващо самодоволство и разрушителна апатия.

Един от начините по които Monero прави това е да провежда седмична неделя на скептицизма в субредита на общността. Това е място където хората могат да изразят притесненията си относно Monero, протокола, ръководството или всякакви други притеснения които могат да имат. Това е място където въпросите и дори недоверието се насърчават директно и се считат за необходими за здравето на нашата екосистема.

Това е в силен контраст с много други общности които не просто избягват критиката но често насърчават апатията и изключените умове от своята общност. Това може да изглежда грубо, но е невъзможно да се погледне забраната в цялата екосистема на скептици спирането на разговорите и насърчаването на мажоретките които се наблюдават на местата за срещи на други монети и да не се стигне до това заключение.

Това не означава че самата Monero няма мажоретки, защото има. Интересното обаче е че много членове на общността ще извикат тези мажоретки и ще ги призоват към по-висок стандарт на поведение. Всъщност Monero стига толкова далеч че счита ненужни мажоретките за спам и ще се стреми да го пренасочи към по-подходящи места или да ги премахне изцяло.

Заплахата от закърнели умове трябва да се приеме сериозно. Поверителността е надпревара във въоръжаването, където всеки трябва да е нащрек и да вика „Monero е най-добрият!“ и „Нищо не може да победи Monero! Нечупливо е!“ само намаляват спешността на битката. Идвайки от тази гледна точка, липсата на критично мислене и здравословен скептицизъм в общността не е просто досадно или култово то може да доведе до падане на самия протокол.

По много начини можем да търсим биткойн за примери как това се случва в реалния живот. Биткойн максималистите често ще си говорят и ще си сигнализират за достойнствата на Биткойн и винаги когато се появят проблеми с поверителността, заменяемостта или мащабирането, въпросите се отблъскват и нарушителите се изгонват от общността. Твърде често хората с основателни въпроси се оказват забранени, блокирани или по друг начин отстранени от участие в биткойн общности само защото не биха се придържали към договорената реторика и се осмеляват да задават въпроси.

Отново и отново тези уморени пътешественици намират пътя си до Monero и след като прекараха известно време в общността похвалиха проекта за неговите уравновесени дискусии и липсата на страх от неудобни въпроси. Не е нечувано за тези пътешественици дори да искат да обсъждат други монети, не защото искат да лафят а защото започват да се доверяват на разума и логиката на общността и искат честни мнения за друга монета нещо което не могат да получат самата общност на монетата 

Дори фактът че Monero непрекъснато форква в миналото и настоящето, показва скромността и силата на проекта. Въпреки че някои може да осъждат хардфорк като [централизация върху разработчиците](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized) което е вярно до известна степен това показва че разработчиците са разбрали че шансовете да получат всичко 100% правилно от първия път са малки. Нещата ще трябва да бъдат подобрени и може би дори напълно заменени ако Monero иска да остане конкурентоспособен както в областта на поверителността така и в областта на криптовалутите.

Много често тези промени нарушават обратната съвместимост, голямо "не" в протокола Bitcoin където всичко трябва да бъде мек форк и обратно съвместимо. Но това означава че всяка индивидуална промяна която биткойн прави за себе си има много ограничен обхват. Те са натежали от миналото си и подобренията трябва да го зачитат често пъти безсмислено. Докато промените на Monero могат да бъдат мащабни и често пъти ще подобрят протокола и поверителността с няколко порядъка.

Това може да се види лесно при включването на [RingCT](/knowledge/monero-ringct). Преди Monero включваше само [стелт адреси](/knowledge/monero-stealth-addresses) и [сигнатури на звънене](/knowledge/ring-signatures) и сумите бяха видими. Shen Noether изследовател на MRL модифицира съществуващ протокол който скрива суми за Monero но включването му би нарушило обратната съвместимост, което означава че транзакция в стар стил с прозрачни суми вече няма да бъде разрешена.

Monero поема този риск и крайният резултат беше много по-добра поверителноста която затвърди позицията на Monero като крал на монетите за поверителност. Но това не е всичко което показа. Това разклонение както и няколкото последващи както и всички следващи насърчаване на скептицизъм, смирение и въпроси в рамките на общността също затвърдиха Monero като една от най-острите и критични съвкупности от умове в криптопространството.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация