---
title: "Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया"
slug: "dynamic-block-size"
date: "2020-08-28"
image: "/images/blocks.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
_**ध्यान दें:** यह अत्यधिक अनुशंसा की जाती है कि पाठक हमारे लेख पढ़ें ["Why Monero Has Tail Emission"](/knowledge/monero-tail-emission) और ["Monero Mining: What Makes RandomX So Special"](/knowledge/monero-mining-randomx)। यह लेख इसमें प्रस्तुत अवधारणाओं से बना है। _

जब भी लोग blockchain के साथ समस्याओं पर चर्चा करते हैं, तो दिमाग में आने वाले पहले शब्दों में से एक 'scalinig' होगा। यह कोई रहस्य नहीं है कि blockchain अच्छी तरह से scale नहीं करते हैं, लेकिन ज़्यादातर लोग नहीं जानते कि क्यों। 

सच्चाई यह है कि scaling वास्तव में एक छत्र शब्द है जो दो अलग-अलग श्रेणियों के बारे में है: एक निश्चित समय पर protocol समर्थन और तकनीकी सहायता। इस लेख में, हम अपना ध्यान एक पर केंद्रित करने जा रहे हैं, protocol समर्थन मूल रूप से एक माप है कि protocol एक निश्चित समय में कितने लेनदेन को संभाल सकता है। 

Bitcoin की एक block आकार सीमा है, जिसका अर्थ है कि एक बार एक block में पर्याप्त लेनदेन शामिल हो जाने के बाद, किसी भी अतिरिक्त लेनदेन को अगले block के लिए इंतज़ार करना होगा। रेलगाडी के बारे में सोचना एक उपयोगी सादृश्य होगा। एक रेलगाडी स्टेशन तक आती है, और क़तार में लगे लोग अंदर दाखिल होते हैं। एक बार रेलगाडी भर जाने के बाद, जो भी बाहर रह जाता है, उसे अगली रेलगाडी का इंतज़ार करना होगा। 

Bitcoin शुल्क का उपयोग यह निर्धारित करने के लिए करता है कि कौन block में जाता है या नहीं। रेलगाडी सादृश्य पर वापस कूदते हुए, एक संभावित यात्री की कल्पना की जा सकती है, जो पीछे छूटने वाला है, रेलगाडी इंजीनियर को उसे स्थान देने के लिए पाँच डॉलर की पेशकश करता है। अन्य यात्री सूट का पालन करते हैं, और अंततः यह देखने के लिए एक बोली युद्ध होता है कि किसे कौन सी सीटें मिलती हैं। यह तय करना चालक पर निर्भर है कि क्या वह पहले आओ-पहले पाओ की नीति का सम्मान करना चाहता है, लेकिन यह उसके सर्वोत्तम वित्तीय हित में है कि वह उच्चतम बोली लगाने वालों को साथ लेकर अपनी आय को अधिकतम करे।

इस सादृश्य में, खनिक रेलगाडी चालक हैं। वे block में जो भी लेन-देन चाहते हैं, उन्हें शामिल कर सकते हैं, लेकिन वे आम तौर पर सबसे अधिक भुगतान किए गए शुल्क का चयन करेंगे। 

वैकल्पिक रूप से, यदि block बहुत भरे नहीं हैं, तो लोगों को उच्च शुल्क का भुगतान करने के लिए कोई प्रोत्साहन नहीं है क्योंकि खाली करने के लिए बहुत सारे मुफ्त स्थान हैं। 

२०१७ के Cryptocurrency Boom की ऊंचाई में, Bitcoin लेन-देन से भर गया था, और शुल्क उन लोगों के लिए आसमान छू गई जो अगले block में शामिल होना चाहते थे, या उस मामले के लिए निकट भविष्य के block। जो लोग उच्च शुल्क का भुगतान करने के लिए तैयार नहीं थे, उन्होंने देखा कि उनके लेन-देन घंटों, दिनों, या यहाँ तक कि कतार से पूरी तरह से बाहर हो गए। 

यह एक दु:खद अंतर्दृष्टि थी कि अगर 'बड़े पैमाने पर अपनानेने' के बारे में बात की जाती है तो Bitcoin का किराया कैसा होगा। यदि Bitcoin का उपयोग जनता द्वारा किया जाना था, तो चीजें २०१७ की तुलना में और भी खराब होंगी, और Bitcoin किसी के लिए भी दुर्गम होगा, लेकिन केवल इसलिए कि एक निश्चित block आकार के कारण throughput छोटा है, जिससे शुल्क बाज़ार पर कब्ज़ा हो जाता है। 

Monero ने इसका पूर्वाभास कर लिया था और वह कुछ अलग करना चाहता था। इसलिए Monero डेवलपर्स ने एक गतिशील(dynamic) block आकार लागू किया। 

मूल रूप से, Monero के पास block आकार की अधिकतम मूल्य भी है, लेकिन यह एक "नरम अधिकतम मूल्य" है। जब प्रतीक्षा लेन-देन की पंक्ति बहुत लंबी हो जाती है, तो खनिक block का आकार बढ़ा सकते हैं। हमारे रेलगाडी सादृश्य के साथ, आप अतिरिक्त यात्रियों को भरने के लिए और अधिक रेलगाडी कारों को जोड़ने की कल्पना कर सकते हैं। क्योंकि खाली होने के बाद block आगे जाकर अपने मूल आकार में सिकुड़ जाते हैं। 

यदि यह एक साफ-सुथरा विचार लगता है, तो यह पूछना उचित प्रतीत होता है कि Monero ही एकमात्र cryptocurrency है जिसने इसे लागू किया है। Throughput मुद्दों पर रोक लगाने के लिए इसे Bitcoin पर क्यों नहीं जोड़ा गया? 

दुर्भाग्य से, यह संभव नहीं है। इसके कई कारण हैं, और हम समझाने की पूरी कोशिश करेंगे। 

बड़े block रखना हमेशा खनिक के हित में होता है। बड़े block के साथ वे अधिक लेन-देन में जा सकते हैं, और शुल्क से अधिक पैसा कमा सकते हैं, साथ ही block पुरस्कार भी। इसमें spam हमलों की ओर ले जाने की क्षमता है, जहाँ कोई व्यक्ति श्रृंखला को फुलाए जाने के लिए छोटी शुल्क के साथ कई छोटे लेनदेन भेजता है। खनिक सिर्फ block आकार को बढ़ाएँगे, उन सभी को शामिल करें क्योंकि पैसा तो पैसा है, चाहे कितना छोटा हो। इससे कम आर्थिक लाभ वाले लगातार बड़े block बनेंगे। Bitcoin कृत्रिम रूप से block आकार को सीमित करके इसे हल करता है, जिससे शुल्क बाज़ार उत्पन्न होता है। Spam हमलावरों को शुल्क के रूप में अन्य उपयोगकर्ताओं को अधिक भुगतान करना होगा, और यह अब सस्ता नहीं है। लेकिन इसका मतलब है कि ऊपर बताए अनुसार कुछ लेन-देन की प्रतीक्षा करते हुए block पूर्ण हो जाते हैं। 

तो Monero के गतिशील block आकार कैसे हो सकते हैं लेकिन spam हमलों से कैसे बचा जा सकता है? उत्तर सरल है, लेकिन चतुर है। Block इनाम पर जुर्माना तब लगाया जाता है जब block सामान्य से बड़ा होता है। यदि कोई खनिक block का आकार बढ़ाना चाहता है, तो उस block को खोजने से उन्हें जो इनाम मिलेगा, वह उससे कम होगा जो उन्हें अन्यथा प्राप्त होगा। इसलिए वे block आकार को तभी बढ़ाएँगे जब उपयोगकर्ताओं के भुगतान किए गए लेनदेन शुल्क block इनाम के खोए हुए हिस्से को पछाड़ देंगे। उदाहरण के लिए, यदि खनिक block आकार बढ़ाकर ०.५ XMR खो देगा, और भुगतान किए गए लेनदेन शुल्क का योग ०.४ XMR होगा, तो आकार बढ़ाने के लिए ०.१ XMR का शुद्ध नुकसान होगा, इसलिए वे नहीं करेंगे। इसके विपरीत, यदि कुल लेनदेन शुल्क ०.७ XMR तक जोड़ा जाता है, तो ०.२ XMR का शुद्ध लाभ होगा, भले ही वे block पुरस्कार दंड से ०.५ XMR खो दें, इसलिए खनिक आकार बढ़ा देगा। 

ये गतिशील block, spam हमलों से बचते हुए, मजबूर शुल्क बाज़ार बनाने के लिए block के आकार को कृत्रिम रूप से प्रतिबंधित किए बिना, नेटवर्क को व्यवस्थित रूप से बढ़ने की अनुमति देते हैं। कई और कोण हैं जिनसे हम इस विचार को देख सकते हैं, और अधिक कारण हैं कि Bitcoin को जोड़ना संभव क्यों नहीं होगा, लेकिन अभी के लिए, हम आशा करते हैं कि पाठक को यह समझ आ गई है कि Monero Bitcoin और इसके derivative में कई समस्याओं को कैसे दूर करता है व,और यह भविष्य में अपने throughput को कैसे scale करने की योजना बना रहा है। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन