---
title: "모네로는 어떻게 비트코인의 고질적인 문제인 규모의 문제를 해결했을까"
slug: "dynamic-block-size"
date: "2020-08-28"
image: "/images/blocks.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
_**참고:** 독자가 기사 ["모네로에 꼬리 방출이 있는 이유"](/knowledge/monero-tail-emission) 및 ["모네로 채굴: RandomX를 만드는 방법" 기사를 읽어 보는 것이 좋습니다. 그래서 특별하다”](/knowledge/monero-mining-randomx). 이 문서는 거기에 제시된 개념을 바탕으로 작성되었습니다._

개인들이 블록체인의 문제를 논의할 때마다 가장 먼저 떠오르는 단어 중 하나는 '스케일링'일 것입니다. 블록체인이 잘 확장되지 않는다는 것은 비밀이 아니지만 대부분의 사람들은 그 이유를 모릅니다.

사실, 스케일링은 실제로 특정 시점의 프로토콜 지원과 기술 지원이라는 두 가지 범주를 포괄하는 포괄적인 용어입니다. 이 기사에서 우리는 프로토콜 지원이 기본적으로 프로토콜이 주어진 시간에 처리할 수 있는 트랜잭션 수를 측정하는 것 중 하나에 집중할 것입니다.

비트코인에는 블록 크기 제한이 있습니다. 즉, 한 블록에 충분한 거래가 포함되면 추가 거래는 다음 블록을 기다려야 한다는 의미입니다. 유용한 비유는 기차에 대해 생각하는 것입니다. 기차가 역에 정차하고 줄을 서 있는 사람들이 줄을 서고 있습니다. 기차가 가득 차면 밖에 남겨진 사람은 다음 기차를 기다려야 합니다.

비트코인은 누가 블록에 들어갈지 여부를 결정하기 위해 수수료를 사용합니다. 기차 비유로 돌아가서, 곧 남겨질 예정인 한 명의 잠재적 승객이 기차 기관사에게 자리를 내주기 위해 5달러를 제안하는 것을 상상할 수 있습니다. 다른 승객들도 뒤를 따랐고, 결국 누가 어느 좌석을 차지하는지 알아보기 위한 입찰 전쟁이 벌어졌습니다. 선착순 정책을 존중할지 여부를 결정하는 것은 운전자의 몫이지만, 최고 입찰자를 탑승시켜 수입을 극대화하는 것이 재정적으로 가장 유리합니다.

이 비유에서 광부는 기차 운전사입니다. 그들은 블록에 원하는 모든 거래를 포함할 수 있지만 일반적으로 지불 수수료가 가장 높은 거래를 선택합니다.

또는 블록이 꽉 차 있지 않으면 여유 좌석이 많기 때문에 사람들은 높은 수수료를 지불할 유인이 없습니다.

2017년 암호화폐 붐이 한창일 때 비트코인은 거래가 넘쳐났고 다음 블록이나 가까운 미래의 블록에 포함되기를 원하는 사람들의 수수료가 급등했습니다. 높은 수수료를 지불하고 싶지 않은 사람들은 거래가 몇 시간, 며칠 동안 지연되거나 심지어 대기열에서 완전히 제외되는 것을 보았습니다.

이것은 '대량 채택'에 대해 자주 이야기되는 비트코인이 어떻게 될지에 대한 끔찍한 통찰이었습니다. 비트코인이 대중에 의해 사용된다면 상황은 2017년보다 더 나빠질 것이며, 단순히 고정된 블록 크기로 인해 처리량이 작아서 수수료 시장이 장악하게 되므로 부유한 사람 외에는 누구도 비트코인에 접근할 수 없게 될 것입니다. .

모네로는 이를 예견하고 뭔가 다른 일을 하고 싶었습니다. 그래서 Monero 개발자는 동적 블록 크기를 구현했습니다.

기본적으로 모네로도 블록사이즈 캡이 있지만 소프트캡입니다. 대기 중인 트랜잭션의 줄이 너무 길어지면 채굴자는 블록 크기를 늘릴 수 있습니다. 기차에 비유하면, 추가 승객을 수용하기 위해 더 많은 열차를 추가하는 것을 상상할 수 있습니다. 대기열이 비워지면 블록은 앞으로 원래 크기로 다시 축소됩니다.

이것이 좋은 아이디어처럼 보인다면 왜 모네로가 이것을 구현한 유일한 암호화폐인지 묻는 것이 합리적일 것 같습니다. 처리량 문제를 막기 위해 비트코인에 추가하는 것은 어떨까요?

안타깝게도 이는 불가능합니다. 그 이유는 여러 가지가 있으며 최선을 다해 설명하겠습니다.

큰 블록을 갖는 것은 항상 광부에게 가장 큰 이익이 됩니다. 블록이 크면 더 많은 거래에 적합하고 수수료와 블록 보상으로 더 많은 돈을 벌 수 있습니다. 이는 누군가 체인을 부풀리기 위해 적은 수수료로 많은 소액 거래를 보내는 스팸 공격으로 이어질 가능성이 있습니다. 채굴자는 블록 크기를 늘리면 블록 크기를 모두 포함할 것입니다. 아무리 작더라도 돈은 돈이기 때문입니다. 이는 경제적 이익이 거의 없이 지속적으로 큰 블록을 생성하게 됩니다. 비트코인은 블록 크기를 인위적으로 제한하여 수수료 시장을 생성함으로써 이 문제를 해결합니다. 스팸 공격자는 다른 사용자보다 더 많은 수수료를 지불해야 하며 더 이상 저렴하지 않습니다. 그러나 이는 블록이 가득 차서 위에서 언급한 대로 일부 트랜잭션이 대기 중임을 의미합니다.

그렇다면 모네로가 어떻게 동적 블록 크기를 가지면서 스팸 공격을 피할 수 있을까요? 대답은 간단하지만 영리합니다. 블록이 평소보다 클 경우 블록 보상에 대한 페널티가 도입됩니다. 채굴자가 블록 크기를 늘리려는 경우 해당 블록을 찾아서 얻는 보상은 그렇지 않은 경우보다 적습니다. 따라서 그들은 사용자가 지불한 거래 수수료가 블록 보상의 손실된 부분보다 클 때만 블록 크기를 늘릴 것입니다. 예를 들어, 채굴자가 블록 크기를 늘려 0.5 XMR을 잃고 지불된 거래 수수료의 합계가 0.4 XMR이 되는 경우 크기를 늘리면 0.1 XMR의 순 손실이 발생하므로 그들은 하지 마세요. 반대로, 총 거래 수수료를 합산하여 0.7 XMR이 되면 블록 보상 페널티로 인해 0.5 XMR이 손실되더라도 0.2 XMR의 순이익이 발생하므로 채굴자는 크기를 늘릴 것입니다.

이러한 동적 블록을 사용하면 블록 크기를 인위적으로 제한하지 않고 강제 수수료 시장을 만들면서 네트워크가 유기적으로 성장할 수 있으면서도 스팸 공격을 피할 수 있습니다. 이 아이디어를 볼 수 있는 여러 가지 각도와 비트코인에 추가할 수 없는 이유가 더 있습니다. 그러나 지금은 독자가 모네로가 비트코인과 비트코인의 여러 문제를 어떻게 회피하는지 이해하기를 바랍니다. 파생 상품 및 처리량을 미래로 확장할 계획을 설명합니다.

더 보기

  * [Monero가 순환 경제를 가능하게 하는 방법](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [와사비처럼 모네로의 링 시그니처 vs 코인조인](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [자신의 키를 보유해야 하는 이유(및 방법!)](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [모네로에 다시 기여하기](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [원격 노드가 Monero의 개인 정보에 미치는 영향](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Monero가 하드 포크를 사용하여 네트워크를 업그레이드하는 방법](/knowledge/network-upgrades/)

  * [태그 보기: 1바이트가 Monero 지갑 동기화 시간을 40% 이상 줄이는 방법](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool과 Monero Mining의 탈중앙화에서의 역할](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [세라피스: 모네로를 위해 할 일](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [몬에로를 직접 구매하는 것과 마찬가지로 비트코인을 모네로로 변환하는 것이 사적인 것입니까?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero가 Zcash와 달리 신뢰할 수없는 설정을 사용하는 이유](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Monero가 Bitcoin보다 더 나은 가치 저장소 인 이유](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero가 Bitcoin의 네트워크 효과를 극복하는 방법](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero가 가장 비판적인 사고 커뮤니티를 보유한 이유](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero를 사용할 때주의해야 할 사기](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero에서 원자 스왑이 작동하는 방법](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [모든 Monero 사용자가 네트워킹에 대해 알아야 할 사항](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT가 모네로 거래량을 숨기는 방법](/knowledge/monero-ringct/)

  * [모네로 비밀주소가 신상을 보호하는 방법](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [모네로 2차주소가 실제 신상과 연결되는 걸 방지하는 방법](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [모네로 출력에 대하여](/knowledge/monero-outputs/)

  * [초보자를 위한 모네로 사용 습관 추천](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [링서명이 모네로 출력을 숨기는 방법](/knowledge/ring-signatures/)

  * [CLSAG는 어떻게 모네로의 효율을 높였을까](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [모네로가 꼬리자르기를 도입한 이유](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [모네로의 간단한 역사](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired지는 모네로에 대해 틀렸으며, 왜 그런지 알려드리겠습니다](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [모네로에 관한 15가지 미신과 우려, 그리고 그 해답](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++가 모네로 거래의 출처를 보호하는 방법](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [모네로는 왜 탈중앙화와 오픈소스를 선택했는가](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [모네로 채굴: RandomX가 특출난 이유](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [모네로가 Dash, Zcash, (Lelantus를 적용해도) Zcoin, Grin 그리고 Wasabi같은 비트코인 세탁 서비스보다 뛰어난 이유 (2020년 5월 업데이트)](/knowledge/why-monero-is-better/)