---
title: "Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin"
slug: "dynamic-block-size"
date: "2020-08-28"
image: "/images/blocks.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
_**Σημείωση:** Συνιστάται ιδιαίτερα στον αναγνώστη να έχει διαβάσει τα άρθρα μας ["Γιατί το Monero έχει ελάχιστη επιδότηση"](/knowledge/monero-tail-emission) και ["Monero Mining: What Makes RandomX so Special”](/knowledge/monero-mining-randomx). Αυτό το άρθρο βασίζεται στις έννοιες που παρουσιάζονται εκεί._

Όποτε τα άτομα συζητούν τα προβλήματα με το blockchain, μία από τις πρώτες λέξεις που θα εμφανιστεί θα είναι η «κλιμάκωση». Δεν είναι μυστικό ότι τα blockchain δεν κλιμακώνονται καλά, αλλά οι περισσότεροι άνθρωποι δεν ξέρουν το γιατί.

Η αλήθεια είναι ότι η κλιμάκωση είναι στην πραγματικότητα ένας γενικός όρος που καλύπτει δύο διαφορετικές κατηγορίες: Υποστήριξη πρωτοκόλλου και τεχνολογική υποστήριξη σε μια δεδομένη χρονική στιγμή. Σε αυτό το άρθρο, θα εστιάσουμε την προσοχή μας σε ένα. Η υποστήριξη πρωτοκόλλου είναι ένα μέτρο για το πόσες συναλλαγές μπορεί να χειριστεί το πρωτόκολλο σε μια δεδομένη στιγμή.

Το Bitcoin έχει όριο μεγέθους μπλοκ, πράγμα που σημαίνει ότι μόλις συμπεριληφθούν αρκετές συναλλαγές σε ένα μπλοκ, τυχόν πρόσθετες συναλλαγές θα πρέπει να περιμένουν στην ουρά για το επόμενο μπλοκ. Μια χρήσιμη αναλογία θα ήταν να σκεφτόμαστε ένα τρένο. Ένα τρένο φτάνει στο σταθμό και όσοι βρίσκονται στην ουρά αρχίζουν να μπαίνουν. Μόλις γεμίσει το τρένο, όποιος έχει μείνει έξω θα πρέπει να περιμένει το επόμενο.

Το Bitcoin χρησιμοποιεί χρεώσεις για να καθορίσει ποιος μπαίνει στο μπλοκ ή όχι. Επιστρέφοντας στην αναλογία του τρένου, μπορεί κανείς να φανταστεί ότι ένας πιθανός επιβάτης, που πρόκειται να μείνει πίσω, προσφέρει στον μηχανικό του τρένου πέντε δολάρια για να του δώσει μια θέση. Άλλοι επιβάτες ακολουθούν το παράδειγμά τους, και τελικά υπάρχει ένας πόλεμος προσφορών για να δούμε ποιος θα πάρει ποιες θέσεις. Εξαρτάται από τον μηχανοδηγό να αποφασίσει αν θέλει να τηρήσει την πολιτική της προτεραιότητας, αλλά είναι προς το οικονομικό του συμφέρον να μεγιστοποιήσει το εισόδημά του, παίρνοντας στο τρένο τους πλειοδότες με τις υψηλότερες προσφορές.

Σε αυτήν την αναλογία, οι miners είναι οι μηχανοδηγοί. Μπορούν να συμπεριλάβουν όποιες συναλλαγές θέλουν στο μπλοκ, αλλά γενικά θα επιλέξουν αυτές που έχουν τις υψηλότερες πληρωμένες χρεώσεις.

Εναλλακτικά, εάν τα μπλοκ δεν είναι πολύ γεμάτα, οι άνθρωποι δεν έχουν κίνητρο να πληρώσουν υψηλές χρεώσεις, επειδή υπάρχουν πολλές δωρεάν θέσεις.

Στο απόγειο της έκρηξης των κρυπτονομισμάτων του 2017, το Bitcoin πλημμύρισε από συναλλαγές και οι χρεώσεις εκτοξεύτηκαν στα ύψη για όσους ήθελαν να συμπεριληφθούν στο επόμενο μπλοκ ή σε οποιοδήποτε μπλοκ του κοντινού μέλλοντος για αυτό το θέμα. Όσοι δεν ήταν διατεθειμένοι να πληρώσουν υψηλές χρεώσεις είδαν τις συναλλαγές τους να καθυστερούν για ώρες, ημέρες ή ακόμη και να φεύγουν από την ουρά εντελώς.

Αυτή ήταν μια οδυνηρή εικόνα για το πώς θα τα πήγαινε το Bitcoin αν συνέβαινε η συχνά αναφερόμενη «μαζική υιοθεσία». Εάν το Bitcoin επρόκειτο να χρησιμοποιηθεί από τις μάζες, τα πράγματα θα ήταν ακόμη χειρότερα από το 2017 και το Bitcoin θα ήταν απρόσιτο σε κανέναν εκτός από τους πλούσιους, απλώς και μόνο επειδή η απόδοση είναι μικρή λόγω ενός σταθερού μεγέθους μπλοκ, με αποτέλεσμα η αγορά τελών να κυριαρχεί .

To Monero το προέβλεψε και ήθελε να κάνει κάτι διαφορετικό. Έτσι, οι προγραμματιστές του Monero εφάρμοσαν ένα δυναμικό μέγεθος μπλοκ.

Βασικά, το Monero έχει επίσης ένα καπάκι μεγέθους μπλοκ, αλλά είναι ένα μαλακό καπάκι. Όταν η σειρά των συναλλαγών αναμονής είναι πολύ μεγάλη, οι miners μπορούν να αυξήσουν το μέγεθος των μπλοκ. Με την αναλογία τρένου μας, μπορείτε να φανταστείτε την προσθήκη περισσότερων βαγονιών για να χωρέσουν οι επιπλέον επιβάτες. Αφού αδειάσει η ουρά, τα μπλοκ συρρικνώνονται ξανά στο αρχικό τους μέγεθος στο εξής.

Αν αυτό φαίνεται σαν μια εξαιρετική ιδέα, φαίνεται εύλογο να αναρωτηθεί κανείς γιατί το Monero είναι το μόνο κρυπτονόμισμα που το έχει εφαρμόσει. Γιατί να μην το προσθέσετε στο Bitcoin για να σταματήσετε τα προβλήματα απόδοσης;

Δυστυχώς, αυτό δεν είναι δυνατό. Υπάρχουν διάφοροι λόγοι και θα κάνουμε το καλύτερο δυνατό για να τους εξηγήσουμε.

Είναι πάντα προς το συμφέρον του miner να έχει μεγάλα μπλοκ. Με μεγάλα μπλοκ μπορούν να εισέλθουν σε περισσότερες συναλλαγές και να κερδίσουν περισσότερα χρήματα από τις χρεώσεις, καθώς και από τις ανταμοιβές μπλοκ. Αυτό έχει τη δυνατότητα να οδηγήσει σε επιθέσεις ανεπιθύμητης αλληλογραφίας, όπου κάποιος στέλνει πολλές μικρές συναλλαγές, με μικρές χρεώσεις, για να φουσκώσει την αλυσίδα. Ο Miner απλώς θα αυξήσει το μέγεθος του μπλοκ να τα περιλαμβάνει όλα επειδή τα χρήματα είναι χρήματα, όσο μικρά κι αν είναι. Αυτό θα οδηγούσε σε σταθερά μεγάλα μπλοκ με μικρό οικονομικό όφελος. Το Bitcoin το λύνει αυτό, περιορίζοντας τεχνητά το μέγεθος του μπλοκ, δημιουργώντας έτσι μια αγορά χρεώσεων. Οι εισβολείς ανεπιθύμητης αλληλογραφίας θα πρέπει να πληρώσουν περισσότερους από τους άλλους χρήστες σε χρεώσεις και δεν είναι πλέον φθηνό. Αυτό όμως σημαίνει ότι τα μπλοκ γεμίζουν αφήνοντας ορισμένες συναλλαγές σε αναμονή όπως αναφέρθηκε παραπάνω.

Λοιπόν, πώς μπορεί το Monero να έχει δυναμικά μεγέθη μπλοκ αλλά να αποφεύγει επιθέσεις ανεπιθύμητης αλληλογραφίας; Η απάντηση είναι απλή, αλλά έξυπνη. Μια ποινή στην ανταμοιβή μπλοκ εισάγεται όταν ένα μπλοκ είναι μεγαλύτερο από το κανονικό. Εάν ένας miner θέλει να αυξήσει το μέγεθος του μπλοκ, η ανταμοιβή που θα λάβει από την εύρεση αυτού του μπλοκ θα είναι μικρότερη από ό,τι θα λάμβανε διαφορετικά. Έτσι, θα αυξήσουν το μέγεθος του μπλοκ μόνο όταν οι χρεώσεις συναλλαγής που καταβάλλονται από τους χρήστες υπερβαίνουν το χαμένο τμήμα της ανταμοιβής μπλοκ. Για παράδειγμα, εάν ο miner έχανε 0,5 XMR αυξάνοντας το μέγεθος του μπλοκ και το άθροισμα των τελών συναλλαγής που καταβλήθηκαν θα ήταν 0,4 XMR, τότε θα υπήρχε καθαρή απώλεια 0,1 XMR αν επρόκειτο να αυξήσει το μέγεθος, οπότε θα μην το κανεις. Αντίθετα, εάν οι συνολικές χρεώσεις συναλλαγής προστεθούν σε 0,7 XMR, τότε θα υπήρχε καθαρό κέρδος 0,2 XMR, παρόλο που χάνουν το 0,5 XMR από την ποινή ανταμοιβής μπλοκ, οπότε ο miner θα αυξήσει το μέγεθος.

Αυτά τα δυναμικά μπλοκ, επιτρέπουν στο δίκτυο να αναπτυχθεί οργανικά, χωρίς να περιορίζει τεχνητά το μέγεθος του μπλοκ για να δημιουργήσει μια αγορά αναγκαστικής χρέωσης, ενώ παράλληλα αποφεύγει τις επιθέσεις ανεπιθύμητης αλληλογραφίας. Υπάρχουν πολλές ακόμη οπτικές γωνίες από τις οποίες μπορούμε να δούμε αυτήν την ιδέα και περισσότερους λόγους για τους οποίους δεν θα ήταν δυνατή η προσθήκη στο Bitcoin, αλλά προς το παρόν, ελπίζουμε ότι ο αναγνώστης έχει κατανοήσει πώς το Monero παρακάμπτει αρκετά από τα προβλήματα στο Bitcoin και τα παράγωγά του και πώς σκοπεύει να κλιμακώσει την απόδοσή του στο μέλλον.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)