---
title: "كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin"
slug: "dynamic-block-size"
date: "2020-08-28"
image: "/images/blocks.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
_**ملاحظة:** يوصى بشدة أن يقرأ القارئ مقالاتنا [ "لماذا تمتلك Monero A Tail Emission" ](/knowledge/monero-tail-emission) و [ "Monero Mining: ما الذي يجعل RandomX خاص جدًا "](/knowledge/monero-mining-randomx). تبني هذه المقالة على المفاهيم المعروضة هناك. _

عندما يناقش الأفراد مشاكل blockchain ، فإن إحدى الكلمات الأولى التي تنبثق هي "توسيع نطاق". ليس سرًا أن blockchain لا يتسع نطاقه بشكل جيد ، ولكن معظم الناس لا يعرفون السبب. 

الحقيقة هي أن القياس هو في الواقع مصطلح شامل يغطي فئتين مختلفتين: دعم البروتوكول والدعم التكنولوجي في وقت معين. في هذه المقالة ، سنركز اهتمامنا على أحدها ، دعم البروتوكول هو في الأساس مقياس لعدد المعاملات التي يمكن للبروتوكول التعامل معها في وقت معين. 

لدى Bitcoin حد لحجم الكتلة ، مما يعني أنه بمجرد تضمين عدد كافٍ من المعاملات في الكتلة ، فإن أي معاملات إضافية يجب أن تنتظر في طابور الكتلة التالية. سيكون من المفيد التفكير في القطار. يسحب قطار ما يصل إلى المحطة ، وأولئك الموجودين في الصف. بمجرد امتلاء القطار ، سيتعين على أي شخص ترك بالخارج انتظار القطار التالي. 

تستخدم Bitcoin الرسوم لتحديد من يدخل الكتلة أم لا. بالعودة إلى تشبيه القطار ، يمكن للمرء أن يتخيل راكبًا محتملًا على وشك أن يُترك ، يعرض على مهندس القطار خمسة دولارات لمنحه مقعدًا. يحذو الركاب الآخرون حذوهم ، وفي النهاية هناك حرب مزايدة لمعرفة من سيحصل على المقاعد. الأمر متروك للسائق ليقرر ما إذا كان يريد احترام سياسة من يأتي أولاً يخدم أولاً ، ولكن من مصلحته المالية زيادة دخله إلى الحد الأقصى من خلال قبول أعلى مزايدين على متن الطائرة. 

في هذا القياس ، عمال المناجم هم سائقي القطارات. يمكنهم تضمين أي معاملات يريدون في الكتلة ، لكنهم سيختارون بشكل عام المعاملات التي لديها أعلى رسوم مدفوعة. 

بدلاً من ذلك ، إذا لم تكن الكتل ممتلئة جدًا ، فلن يكون لدى الناس حافز لدفع رسوم عالية لأن هناك الكثير من المقاعد المجانية لتجنيبها. 

في ذروة طفرة العملات المشفرة في عام 2017 ، غُمرت عملة البيتكوين بالمعاملات ، وارتفعت الرسوم بشدة لأولئك الذين أرادوا أن يتم تضمينهم في الكتلة التالية ، أو أي كتلة مستقبلية قريبة لهذه المسألة. أولئك الذين لم يكونوا مستعدين لدفع رسوم عالية شهدوا تأجيل معاملاتهم لساعات أو أيام ، أو حتى انسحبوا من قائمة الانتظار تمامًا. 

كانت هذه نظرة ثاقبة مروعة حول كيفية عمل البيتكوين إذا تحدث كثير من الناس عن "التبني الجماعي". إذا كان سيتم استخدام Bitcoin من قبل الجماهير ، فستكون الأمور أسوأ مما كانت عليه في عام 2017 ، ولن يكون من الممكن الوصول إلى Bitcoin لأي شخص باستثناء الأثرياء ، وذلك ببساطة لأن الإنتاجية صغيرة بسبب حجم الكتلة الثابت ، مما يتسبب في استحواذ سوق الرسوم. . 

توقعت مونيرو ذلك وأرادت أن تفعل شيئًا مختلفًا. لذلك قام مطورو مونيرو بتطبيق حجم كتل ديناميكي. 

بشكل أساسي ، تحتوي مونيرو أيضًا على غطاء بحجم الكتلة ، لكنه غطاء ناعم. عندما يطول خط انتظار المعاملات ، يمكن لعمال المناجم زيادة حجم الكتل. من خلال تشبيهنا بالقطارات ، يمكنك تخيل إضافة المزيد من عربات القطار لتناسب الركاب الإضافيين. بعد أن تصبح قائمة الانتظار فارغة ، تتقلص الكتل إلى حجمها الأصلي من الآن فصاعدًا. 

إذا بدت هذه فكرة رائعة ، فمن المنطقي أن نسأل لماذا مونيرو هي العملة المشفرة الوحيدة التي طبقت ذلك. لماذا لا تضيفه على Bitcoin لوضع حد لمشكلات الإنتاجية؟ 

لسوء الحظ ، هذا غير ممكن. هناك عدة أسباب لذلك ، وسنبذل قصارى جهدنا لشرح ذلك. 

من مصلحة عمال المناجم دائمًا أن يكون لديهم كتل كبيرة. مع الكتل الكبيرة يمكن أن تتناسب مع المزيد من المعاملات ، وتجني المزيد من الأموال من الرسوم ، بالإضافة إلى مكافآت الكتلة. هذا لديه القدرة على أن يؤدي إلى هجمات البريد العشوائي ، حيث يرسل شخص ما العديد من المعاملات الصغيرة ، برسوم صغيرة ، لتضخيم السلسلة. سيقوم عامل المنجم فقط برفع حجم الكتلة ليشملهم جميعًا لأن المال هو المال ، بغض النظر عن صغر حجمه. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى كتل كبيرة باستمرار مع القليل من الفوائد الاقتصادية. تحل Bitcoin هذه المشكلة عن طريق تقييد حجم الكتلة بشكل مصطنع ، وبالتالي إنشاء سوق للرسوم. سيتعين على مهاجمي البريد العشوائي دفع رسوم للمستخدمين الآخرين ، ولم تعد رخيصة. ولكن هذا يعني أن الكتل تمتلئ وتترك بعض المعاملات تنتظر كما هو مذكور أعلاه. 

إذن كيف يمكن أن يكون لدى مونيرو كتل ديناميكية مع تجنب هجمات البريد العشوائي؟ الجواب بسيط ولكنه ذكي. يتم فرض عقوبة على مكافأة الكتلة عندما تكون الكتلة أكبر من المعتاد. إذا أراد عامل منجم زيادة حجم الكتل ، فإن المكافأة التي يحصلون عليها من العثور على تلك الكتلة ستكون أقل مما كانوا سيحصلون عليه بخلاف ذلك. لذلك لن يزيدوا حجم الكتل إلا عندما تفوق رسوم المعاملات المدفوعة للمستخدمين الجزء المفقود من مكافأة الكتلة. على سبيل المثال ، إذا خسر المُعدِّن 0.5 XMR عن طريق زيادة حجم الكتلة ، وكان مجموع رسوم المعاملات المدفوعة 0.4 XMR ، فستكون هناك خسارة صافية قدرها 0.1 XMR إذا كان عليهم رفع الحجم ، لذلك لن يفعلوا ذلك. لا تفعل ذلك. على العكس من ذلك ، إذا تمت إضافة إجمالي رسوم المعاملات حتى 0.7 XMR ، فسيكون هناك ربح صاف قدره 0.2 XMR ، على الرغم من أنهم فقدوا 0.5 XMR من عقوبة مكافأة الكتلة ، وبالتالي فإن المُعدِّن سيزيد الحجم. 

تسمح هذه الكتل الديناميكية للشبكة بالنمو عضويًا ، دون تقييد فعلي لحجم الكتل لإنشاء سوق فرض رسوم ، مع تجنب هجمات البريد العشوائي. هناك العديد من الزوايا الأخرى التي يمكننا عرض هذه الفكرة منها ، والمزيد من الأسباب لعدم إمكانية الإضافة إلى Bitcoin ، ولكن في الوقت الحالي ، نأمل أن يكون لدى القارئ فهم لكيفية تجنب مونيرو للعديد من المشكلات في Bitcoin و مشتقاتها ، وكيف تخطط لتوسيع نطاق إنتاجيتها في المستقبل. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة