---
title: "門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題"
slug: "dynamic-block-size"
date: "2020-08-28"
image: "/images/blocks.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
_**註：** 強烈建議讀者閱讀我們的文章[「為什麼門羅幣有尾部發射」](/knowledge/monero-tail-emission)和[「門羅幣挖礦：是什麼造就了RandomX」太特別了”](/knowledge/monero-mining-randomx)。本文以此所提出的概念為基礎。_

每當人們討論區塊鏈問題時，第一個出現的詞就是「擴展」。區塊鏈不能很好地擴展已經不是什麼秘密了，但大多數人不知道為什麼。

事實是，擴展實際上是一個涵蓋兩個不同類別的總稱：協議支援和給定時間點的技術支援。在本文中，我們將重點放在一個問題，協議支援基本上是衡量協議在給定時間可以處理多少事務的指標。

比特幣有區塊大小限制，這意味著一旦區塊中包含足夠的交易，任何額外的交易都必須排隊等待下一個區塊。一個有用的類比是考慮火車。一列火車進站，排隊的人魚貫而入。一旦火車滿員，留在外面的人就必須等待下一班車。

比特幣使用費用來確定誰進入區塊或不進入區塊。回到火車的類比，我們可以想像一位即將被拋在後面的潛在乘客向火車工程師提供五美元以給他一個座位。其他乘客也紛紛效仿，最後引發競購戰，看看誰能獲得哪個座位。由司機決定是否遵守先到先得的政策，但透過接受出價最高的人上車來最大化他的收入符合他的最佳經濟利益。

在這個比喻中，礦工就是火車司機。他們可以在區塊中包含他們想要的任何交易，但他們通常會選擇支付費用最高的交易。

或者，如果區塊不是很滿，人們就沒有動力支付高額費用，因為有大量空閒座位。

在 2017 年加密貨幣繁榮的鼎盛時期，比特幣交易量激增，對於那些想要包含在下一個區塊或任何近期區塊中的人來說，費用飆升。那些不願意支付高額費用的人則發現他們的交易被推遲了幾個小時、幾天，甚至完全退出了隊列。

這是對如果經常談論的「大規模採用」發生的話比特幣將會如何發展的一個令人痛心的見解。如果比特幣被大眾使用，情況會比 2017 年更糟糕，除了富人之外，任何人都無法使用比特幣，因為區塊大小固定，吞吐量很小，導致費用市場佔據主導地位。 .[X2875X ] 

門羅幣預見了這一點並想做一些不同的事情。因此門羅幣開發人員實現了動態區塊大小。

基本上，門羅幣也有區塊大小上限，但它是軟上限。當等待交易的隊伍太長時，礦工可以增加區塊的大小。透過我們的火車類比，您可以想像增加更多的火車車廂來容納額外的乘客。隊列為空後，區塊會縮小到原始大小。

如果這看起來是一個好主意，那麼有理由問為什麼門羅幣是唯一實現這一點的加密貨幣。為什麼不將其添加到比特幣上以解決吞吐量問題？

不幸的是，這是不可能的。原因有很多，我們會盡力解釋。

擁有大區塊始終符合礦工的最大利益。有了大區塊，他們可以容納更多交易，並從費用和區塊獎勵中賺取更多錢。這有可能導致垃圾郵件攻擊，即有人發送許多小額交易，收取少量費用，從而使鏈條膨脹。礦工只會提高區塊大小，將它們全部包括在內，因為錢就是錢，無論多小。這將導致區塊持續大而經濟效益微乎其微。比特幣透過人為限制區塊大小來解決這個問題，從而產生費用市場。垃圾郵件攻擊者必須支付高於其他用戶的費用，而且費用不再便宜。但這意味著區塊已滿，留下一些交易等待，如上所述。

那麼門羅幣如何擁有動態區塊大小同時避免垃圾郵件攻擊？答案很簡單，但很聰明。當區塊比正常情況大時，就會對區塊獎勵進行懲罰。如果礦工想要增加區塊大小，他們從找到該區塊中獲得的獎勵將少於他們原本獲得的獎勵。因此，只有當用戶支付的交易費用超過區塊獎勵損失的部分時，他們才會增加區塊大小。例如，如果礦工因增加區塊大小而損失 0.5 XMR，而支付的交易費用總和為 0.4 XMR，那麼如果他們增加區塊大小，將淨損失 0.1 XMR，因此他們不會不要這樣做。相反，如果總交易費用加起來為 0.7 XMR，那麼即使他們因區塊獎勵懲罰而損失了 0.5 XMR，也會獲得 0.2 XMR 的淨收益，因此礦工將增加規模。

這些動態區塊允許網路有機成長，無需人為限制區塊大小以形成強制費用市場，同時仍避免垃圾郵件攻擊。我們可以從更多角度來看待這個想法，以及為什麼它不可能添加到比特幣的更多原因，但現在，我們希望讀者了解門羅幣如何迴避比特幣中的幾個問題，以及它的衍生品，以及它計劃如何在未來擴展其吞吐量。

門羅幣預見了這一點並想做一些不同的事情。因此門羅幣開發人員實現了動態區塊大小。

基本上，門羅幣也有區塊大小上限，但它是軟上限。當等待交易的隊伍太長時，礦工可以增加區塊的大小。透過我們的火車類比，您可以想像增加更多的火車車廂來容納額外的乘客。隊列為空後，區塊會縮小到原始大小。

如果這看起來是一個好主意，那麼有理由問為什麼門羅幣是唯一實現這一點的加密貨幣。為什麼不將其添加到比特幣上以解決吞吐量問題？

不幸的是，這是不可能的。原因有很多，我們會盡力解釋。

擁有大區塊始終符合礦工的最大利益。有了大區塊，他們可以容納更多交易，並從費用和區塊獎勵中賺取更多錢。這有可能導致垃圾郵件攻擊，即有人發送許多小額交易，收取少量費用，從而使鏈條膨脹。礦工只會提高區塊大小，將它們全部包括在內，因為錢就是錢，無論多小。這將導致區塊持續大而經濟效益微乎其微。比特幣透過人為限制區塊大小來解決這個問題，從而產生費用市場。垃圾郵件攻擊者必須支付高於其他用戶的費用，而且費用不再便宜。但這意味著區塊已滿，留下一些交易等待，如上所述。

那麼門羅幣如何擁有動態區塊大小同時避免垃圾郵件攻擊？答案很簡單，但很聰明。當區塊比正常情況大時，就會對區塊獎勵進行懲罰。如果礦工想要增加區塊大小，他們從找到該區塊中獲得的獎勵將少於他們原本獲得的獎勵。因此，只有當用戶支付的交易費用超過區塊獎勵損失的部分時，他們才會增加區塊大小。例如，如果礦工因增加區塊大小而損失 0.5 XMR，而支付的交易費用總和為 0.4 XMR，那麼如果他們增加區塊大小，將淨損失 0.1 XMR，因此他們不會不要這樣做。相反，如果總交易費用加起來為 0.7 XMR，那麼即使他們因區塊獎勵懲罰而損失了 0.5 XMR，也會獲得 0.2 XMR 的淨收益，因此礦工將增加規模。

這些動態區塊允許網路有機成長，無需人為限制區塊大小以形成強制費用市場，同時仍避免垃圾郵件攻擊。我們可以從更多角度來看待這個想法，以及為什麼它不可能添加到比特幣的更多原因，但現在，我們希望讀者了解門羅幣如何迴避比特幣中的幾個問題，以及它的衍生品，以及它計劃如何在未來擴展其吞吐量。

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢](/knowledge/network-effect/)

  * [為什麼說門羅幣社區最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [門羅幣防詐騙指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣隱身地址如何保護你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘](/knowledge/monero-outputs/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)