---
title: "مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے"
slug: "dynamic-block-size"
date: "2020-08-28"
image: "/images/blocks.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
_**نوٹ:** یہ انتہائی سفارش کی جاتی ہے کہ قارئین ہمارے مضامین ["مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے۔"](/knowledge/monero-tail-emission) اور ["منیرو مائننگ: کیا بناتا ہے RandomX کو پڑھ لیں بہت خاص"](/knowledge/monero-mining-randomx)۔ یہ مضمون وہاں میں پیش کیے گئے تصورات پر مشتمل ہے۔_

جب بھی لوگ بلاک چین کے مسائل پر بات کرتے ہیں، پاپ اپ ہونے والے پہلے الفاظ میں سے ایک 'پیمانہ کاری' ہوگا۔ یہ کوئی راز نہیں ہے کہ بلاک چینز اچھی طرح سے پیمانے پر نہیں ہیں، لیکن زیادہ تر لوگ نہیں جانتے کہ کیوں۔

سچ تو یہ ہے کہ پیمانہ کاری دراصل ایک چھتری کی اصطلاح ہے جو دو مختلف زمروں کا احاطہ کرتی ہے: پروٹوکول سپورٹ اور ایک مقررہ وقت پر تکنیکی مدد۔ اس مضمون میں، ہم اپنی توجہ ایک پر مرکوز کرنے جا رہے ہیں، پروٹوکول سپورٹ بنیادی طور پر اس بات کا ایک پیمانہ ہے کہ پروٹوکول ایک مقررہ وقت میں کتنے لین دین کو سنبھال سکتا ہے۔

بٹ کوائن میں بلاک سائز کی حد ہوتی ہے، جس کا مطلب ہے کہ ایک بار بلاک میں کافی لین دین شامل ہو جانے کے بعد، کسی بھی اضافی لین دین کو اگلے بلاک کے لیے قطار میں انتظار کرنا پڑے گا۔ اس کی مشابہت ايک ٹرین کی سی ہوگی۔ ایک ٹرین اسٹیشن تک آتی ہے، اور لائن میں موجود لوگ اندر آتے ہیں۔ ٹرین بھر جانے کے بعد، جو بھی باہر نکل جاتا ہے اسے اگلی کا انتظار کرنا پڑے گا۔

بٹ کوائن فیس کا استعمال اس بات کا تعین کرتا ہے کہ کون بلاک میں آتا ہے یا نہیں۔ ٹرین کی مشابہت پر واپس آتے ہوئے، کوئی تصور کر سکتا ہے کہ ایک ممکنہ مسافر، جو پیچھے رہ جانے والا ہے، ٹرین انجینئر کو پانچ ڈالر کی پیشکش کرتا ہے کہ وہ اسے سیٹ دے دي۔ دوسرے مسافر بھی اس کی پیروی کرتے ہیں، اور آخر کار یہ دیکھنے کے لیے بولی کی جنگ ہوتی ہے کہ کون سی سیٹیں حاصل کرتی ہیں۔ یہ فیصلہ کرنا ڈرائیور پر منحصر ہے کہ آیا وہ پہلے آئیے پہلے پائیے کی پالیسی کا احترام کرنا چاہتا ہے، لیکن یہ اس کے بہترین مالی مفاد میں ہے کہ وہ سب سے زیادہ بولی لگانے والوں کو بورڈ پر لے کر اپنی آمدنی کو زیادہ سے زیادہ بڑھائے۔

اس مشابہت میں،miners ٹرین کے ڈرائیور ہیں۔ وہ بلاک میں جو بھی لین دین چاہتے ہیں شامل کر سکتے ہیں، لیکن وہ عام طور پر ان کا انتخاب کریں گے جن کی فیس سب سے زیادہ ہے۔

متبادل طور پر، اگر بلاکس زیادہ بھرے ہوئے نہیں ہیں، تو لوگوں کو زیادہ فیس ادا کرنے کی کوئی ترغیب نہیں ہے کیونکہ وہاں کافی مفت سیٹیں باقی ہیں۔

کی کریپٹو کرنسی عروج کے عروج میں، بٹ کوائن لین دین سے بھر گیا، اور فیس ان لوگوں کے لیے آسمان کو چھونے لگی جو اگلے بلاک، یا اس معاملے کے لیے مستقبل کے کسی بلاک میں شامل ہونا چاہتے تھے۔ وہ لوگ جو زیادہ فیس ادا کرنے کو تیار نہیں تھے ان کے لین دین کو گھنٹوں، دنوں کے لیے پیچھے دھکیل دیا گیا، یا یہاں تک کہ مکمل طور پر قطار سے باہر ہوتے دیکھا۔

یہ ایک پریشان کن بصیرت تھی کہ اگر بٹ کوائن کی کارکردگی 'بڑے پیمانے پر اپنانے’کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے۔ اگر بٹ کوائن کو عوام استعمال کرنا چاہتے تھے تو حالات 2017 سے بھی بدتر ہوں گے، اور بٹ کوائن امیروں کے علاوہ کسی کے لیے بھی ناقابل رسائی ہو گا، صرف اس وجہ سے کہ تھروپپٹ ایک مقررہ بلاک سائز کی وجہ سے چھوٹا ہے، جس کی وجہ سے فیس مارکیٹ پر قبضہ ہو جائے گا۔ 

منیرو نے اس کا اندازہ لگایا اور وہ کچھ مختلف کرنا چاہتا تھا۔ لہذا منیرو کے ڈویلپرز نے ایک متحرک بلاکسائز کو نافذ کیا۔

بنیادی طور پر، منیرو میں بلاک سائز کی ٹوپی بھی ہے، لیکن یہ ایک نرم ٹوپی ہے۔ جب انتظار کے لین دین کی لائن بہت لمبی ہو جاتی ہے، تو miners بلاکس کا سائز بڑھا سکتے ہیں۔ ہماری ٹرین کی مشابہت کے ساتھ، آپ اضافی مسافروں کو فٹ کرنے کے لیے مزید ٹرین کاریں شامل کرنے کا تصور کر سکتے ہیں۔ قطار کے خالی ہونے کے بعد بلاکس اپنے اصل سائز پر واپس سکڑ جاتے ہیں۔

اگر یہ ایک صاف خیال لگتا ہے، تو یہ پوچھنا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ منیرو واحد کرپٹو کرنسی کیوں ہے جس نے اسے نافذ کیا ہے۔ کیوں نہ اسے بٹ کوائن میں شامل کیا جائے تاکہ تھرو پٹ مسائل کو روکا جا سکے؟

بدقسمتی سے، یہ ممکن نہیں ہے۔ اس کی کئی وجوہات ہیں، اور ہم وضاحت کرنے کی پوری کوشش کریں گے۔

بڑے بلاکس رکھنا ہمیشہ miners کے بہترین مفاد میں ہوتا ہے۔ بڑے بلاکس کے ساتھ وہ مزید لین دین میں فٹ ہو سکتے ہیں، اور فیسوں کے ساتھ بلاک انعامات سے زیادہ رقم کما سکتے ہیں۔ یہ سپیم حملوں کی قیادت کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، جہاں کوئی بہت سے چھوٹے ٹرانزیکشنز بھیجتا ہے، چھوٹی فیس کے ساتھ، سلسلہ کو بڑھانے کے لیے۔ مائنر صرف بلاک سائز میں اضافہ کریں گے ان سب کو شامل کریں کیونکہ پیس پیسہ ہے، چاہے کتنا ہی چھوٹا ہو۔ یہ بہت کم اقتصادی فائدے کے ساتھ مسلسل بڑے بلاکس کا باعث بنے گا۔ بٹ کوائن بلاک کے سائز کو مصنوعی طور پر محدود کر کے اس کو حل کرتا ہے، اس طرح فیس مارکیٹ پیدا ہوتی ہے۔ اسپام حملہ آوروں کو دوسرے صارفین کو فیس میں زیادہ ادائیگی کرنی ہوگی، اور یہ اب سستا نہیں ہے۔ لیکن اس کا مطلب ہے کہ کچھ لین دین کا انتظار کرتے ہوئے بلاکس مکمل ہو جاتے ہیں جیسا کہ اوپر بتایا گیا ہے۔

تو Monero متحرک بلاکسائز کیسے رکھتا ہے لیکن اسپام حملوں سے بچ سکتا ہے؟ جواب آسان ہے، لیکن ہوشیار ہے۔ بلاک انعام پر ایک جرمانہ متعارف کرایا جاتا ہے جب بلاک معمول سے بڑا ہوتا ہے۔ اگر کوئی miner بلاک کا سائز بڑھانا چاہتا ہے، تو اسے اس بلاک کو تلاش کرنے سے جو انعام ملے گا وہ اس سے کم ہوگا جتنا کہ اسے ملے گا۔ لہذا وہ بلاکسائز میں صرف اس وقت اضافہ کریں گے جب صارفین کی ادا شدہ ٹرانزیکشن فیس بلاک انعام کے کھوئے ہوئے حصے سے زیادہ ہو گی۔ مثال کے طور پر، اگر miner بلاک کا سائز بڑھا کر 0.5 XMR سے محروم ہو جائے گا، اور ادا شدہ لین دین کی فیس کا مجموعہ 0.4 XMR ہو گا، تو 0.1 XMR کا خالص نقصان ہو گا اگر وہ سائز بڑھاتے ہیں، تو وہ کریں گے۔ یہ مت کرو. اس کے برعکس، اگر لین دین کی کل فیس 0.7 XMR تک شامل کی جاتی ہے، تو 0.2 XMR کا خالص فائدہ ہوگا، حالانکہ وہ بلاک انعامی جرمانے سے 0.5 XMR کھو دیتے ہیں، اس لیے کان کن سائز میں اضافہ کرے گا۔

یہ متحرک بلاکس، جبری فیس مارکیٹ بنانے کے لیے بلاکسائز کو مصنوعی طور پر محدود کیے بغیر، نیٹ ورک کو باضابطہ طور پر بڑھنے دیتے ہیں، جب کہ اسپام حملوں سے بھی بچتے ہیں۔ اس خیال کو ہم کئی اور زاویوں سے دیکھ سکتے ہیں، اور اس کی مزید وجوہات ہیں کہ بٹ کوائن میں شامل کرنا کیوں ممکن نہیں ہوگا، لیکن ابھی کے لیے، ہم امید کرتے ہیں کہ قاری کو اس بات کی سمجھ ہو گی کہ مونیرو بٹ کوائن کے کئی مسائل کو کیسے دور کرتا ہے اور اس کے مشتقات، اور یہ مستقبل میں اپنے تھرو پٹ کو کس طرح پیمانہ کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے