---
title: "Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове"
slug: "hold-your-keys"
date: "2022-03-11"
image: "/images/keys.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Чували ли сте фразата „не вашите ключове, не вашите монети“ преди? Това се превърна във вездесъща фраза в общността на криптовалутите, но въпреки че повечето хора са го чували по-голямата част от криптовалутата потребителите не държат свои собствени ключове.

Предимствата на криптовалутата които наистина я отличават от традиционната финансова система се реализира само когато сте завършили попечителство на вашите средства – държане на частните ключове за вашите монети.

В тази кратка публикация ще се потопим в защо трябва да държите собствените си ключове и дайте няколко лесни начина за самостоятелно попечителство върху вашия Monero _днес_

## Защо е важно да държите собствените си ключове?

Един от най-грешно разбраните аспекти на самоотглеждането в Monero е че ако не държите собствените си ключове печелите малка или никаква полза от поверителността предлагана от Monero. Като подателя на транзакция има пълна видимост на истинските разходи, сума и адрес на получател ако не сте този който изпраща транзакцията, и го оставяте на борса или попечител те имат _пълна_ видимост в начини по които харчите своя Monero.

За щастие след като се изпратят средствата, Monero гарантира за поверителна директност и осигурителна силна „предна секретност“ но ще бъде ясно на борсата или попечителя където сте изпратили средствата и колко сте изпратили първоначално 

Един от основно полагащите елементи на Monero е активирането устойчиви на цензура транзакции –те ви позволяват да извършвате транзакции които могат или не могат да бъдат одобрени от „тях“, без значение какво се опитват да направят за да ви спрат. Докато нуждата от съпротива срещу цензурата може да е малко, губим за тези от нас в „свободните“ държави бързо се плъзгаме към авторитаризъм и политически разпад в много части на света и правейки с всеки изминал ден това да е по-очевидно че се нуждаем от начин за транзакция или без правителствено одобрение 

Ако обаче не притежавате собствените си ключове правителство или регулатор може лесно да принуди борса или попечител да постави вашите средства в черен списък, да ги конфискува или да цензурират транзакции до конкретни адреси. Това което вече се случва широко поради санкциите на държавно ниво днес и ще бъде нарастваща тема тъй като правителствата и регулаторите осъзнават че обмените и попечителите са най-лесният път към контрол над Monero използване 

Може също да дойде денят когато правителството ще забрани самоотглеждането на Monero и ако все още не сте изтеглили своя Monero от обмен или попечител където може никога да не успеете да си ги върнете.

Хипотетичен но възможен сценарий може да бъде най-лошият случай за тези които изберат да не държат свои собствени ключове – тяхното Monero да бъде откраднато от хакер или конфискувано от правителство с подобен на [6102 поръчка ](https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Order_6102)

[Почти $500 милиона ](https://blog.chainalysis.com/reports/2022-crypto-crime-report-introduction/) в криптовалута, бяха откраднати от централизирани борси през 2021 г. и общо 3,2 милиарда долара откраднати от потребители които са се отказали от попечителството средства по една или друга причина. Това е един от най-големите рискове за потребители на криптовалута и продължава да расте както в броя на случаите така и в обем тъй като криптовалутите набират популярност. Ако обмен държи ключовете към вашите средства, тези средства могат да бъдат откраднати от хакер (или борсата себе си!) по всяко време.

Ако държите собствените си ключове, единствените реални рискове от кражба или конфискацията са измами и физически атаки нещо което е много по-малко вероятно и обикновено се случва само на високопоставени лица или такива увредени от кражба или загуба на данни за познаване на вашия клиент (KYC) от централизирани обмени които свързват техния ID и адрес с собственост върху криптовалута 

Друг важен аспект на притежаването на вашите собствени ключове е този който е по-малко лично и по-общностно. Когато по-голямата част от потребителите в Monero притежават свои собствени ключове, борсите са по-малко способни да лъжат за сумата на Monero те пазят и търгуват с „хартиен Monero“, тъй като потребителите не си пазят техните Monero в борси 

Въпреки че този тип дейност не се потвърждава често публично там много в общността са загрижени че борси като Binance използват Monero което потребителите държат на борсата за да търгуват срещу Monero увеличавайки количеството на Monero shorts и причинявайки потискваща цена с течение на времето 

Това поведение може също да доведе до ликвидни кризи когато потребителите които _до_ искат да държат собствените си ключове не могат да се оттеглят от борса, тъй като борсата е обещала повече Monero на своите потребители от колкото реално има на разположение. Колкото повече потребители на Monero държат свои собствени ключове и държат Monero извън борсите толкова по-здравословен и естествен пазарът теоретично ще бъде и колкото по-малък е рискът злонамерен или алчен борсите могат да повлияват на стабилността на цената на Monero.

## Как да държа собствените си ключове с Monero?

Когато започнете да държите собствените си ключове най-важното е да не забравяйте че трябва да _запазите и пазите вашата начална фраза в безопасност_! Това е набор от 14 или 25 произволни думи които всеки портфейл Monero ще ви даде когато създавате портфейл и това е всичко от което ще се нуждаете за да получите средствата си обратно ако изгубите телефона, настолния си компютър, лаптопа си или забравите парола.

Отнасяйте се към тази начална фраза така сякаш си струва цялото Monero във вас портфейл тъй като всеки който го получи ще има пълен достъп до средствата в него вашият портфейл. Идеално е да го съхранявате на сигурно или тайно място запазвайте множество копия в случай на пожар или природно бедствие и никога не го показвайте на никой.

За повече относно началните фрази вижте [Мнемоника семена | Монеропедия](https://web.getmonero.org/resources/moneropedia/mnemonicseed.html).

Ако сте предимно потребител на настолен компютър и не харчите/получавате Monero когато сте в движение много често има няколко солидни възможности за избор за да останете сами ключове без да е необходимо да разчитате на трети страни.

  * [Официалното Monero портфейл](https://getmonero.org/downloads)
    * Това е официалният софтуер за портфейл на Monero и се вижда постоянно подобрения и допълнения. Той включва интегриран Monero даемон (ако искате), е много удобен за потребителя и скоро ще поддържа [копаене чрез p2pool директно от вашия портфейл](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining).
  * [Feather Wallet](https://featherwallet.org/)
    * Това е отличен портфейл в духа на [Electrum за Bitcoin](https://electrum.org/) и предоставя и двете проста използваемост и изключително мощни функции в едно портфейл.

  * Това е официалният софтуер за портфейл на Monero и се вижда постоянно подобрения и допълнения. Той включва интегриран Monero даемон (ако искате), е много удобен за потребителя и скоро ще поддържа [копаене чрез p2pool директно от вашия портфейл](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining).

  * Това е отличен портфейл в духа на [Electrum за Bitcoin](https://electrum.org/) и предоставя и двете проста използваемост и изключително мощни функции в едно портфейл.

За тези от нас, които обичат да могат да използват нашия Monero в движение или харчете често, като имате солиден мобилен портфейл Monero, който все още се запазва нашите ключове в собствените ни ръце е изключително важно.

  * [Портфейл за торта](https://cakewallet.com/)
    * Cake Wallet е безплатен портфейл с отворен код (FOSS) за Android и iOS, който поддържа Monero, Bitcoin и Litecoin първоначално.
  * [Monerujo](https://www.monerujo.io/)
    * Monerujo е FOSS портфейл за Android, който има добавени страхотни неща функции и графики, естествена поддръжка на Tor възел и много повече.

  * Cake Wallet е безплатен портфейл с отворен код (FOSS) за Android и iOS, който поддържа Monero, Bitcoin и Litecoin първоначално.

  * Monerujo е FOSS портфейл за Android, който има добавени страхотни неща функции и графики, естествена поддръжка на Tor възел и много повече.

## Заключение

Надяваме се че тази публикация е помогнала за затвърждаване на необходимостта да държите свойте собствени ключове както и ви посочи някои от отличните портфейли в пространство 

Колкото повече вземете Monero в свои ръце и действително го използвате, толкова повече ползи които можете да получите както сега така и в бъдеще. Monero не е просто спекулативен актив – това е мощен инструмент за свобода и финанси поверителност която е много необходима в днешния свят и в бъдещето от нас.

Сега вземете тези монети от борсата и се потопете дълбоко в светът на Monero 

Допълнителна информация