---
title: "なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか"
slug: "hold-your-keys"
date: "2022-03-11"
image: "/images/keys.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
「あなたの鍵ではなく、あなたのコインではない」というフレーズを聞いたことがありますか? これは、暗号通貨コミュニティではどこにでもあるフレーズになっていますが、 ほとんどの人がそれを聞いたにもかかわらず、暗号通貨の大多数 ユーザーは自分の鍵を保持していません。

仮想通貨とは一線を画す仮想通貨のメリット 従来の金融システムは、完全な 資金の保管 – コインの秘密鍵を保持することです。

この短い投稿では、自分の鍵を保持する必要がある理由について詳しく説明し、 そして、Moneroを _今日_.

## 自分の鍵を保持することが重要なのはなぜですか?

## 自分の鍵を保持することが重要なのはなぜですか?

モネロの自己管理の最も一般的に誤解されている側面の 1 つ モネロとは、自分の鍵を保持していない場合、Moneroが提供するプライバシーの恩恵をほとんど受けられないということです。トランザクションの送信者として 実際の支出、金額、受信者の住所を完全に可視化できます。 あなたがトランザクションの送信者ではなく、代わりにそれを任せる場合 取引所またはカストディアンは、あなたがMoneroをどのように使用したか _完全な_ 可視性を持っています。 モネロの使い方

ありがたいことに、彼らが資金を送った後、Monero のプライバシーは保証されます。 開始して強力な「前方秘匿性」を提供しますが、 取引所やカストディアンには、あなたが資金をどこに送ったか、最初にいくら送ったかが明らかになります。 

Monero の基本的な側面の 1 つは、 検閲に強い取引 – 取引を可能にすることです 彼らが何をしようとしても、「彼ら」によって承認される場合と承認されない場合があります。 つまり、「彼ら」に承認されるかどうかわからない取引を、彼らがどんな手段で阻止しようとも行えるようにすることです。検閲に強いという必要性は、「自由」に生きる私たちには少し理解できないかもしれません。多くの国で権威主義と政治的衰退が急速に進行しています。政府の承認の有無にかかわらず、取引を行う方法が必要であることは、日に日に明らかになりつつあります。 

しかし、もしあなたが自分自身の鍵を持たなければ、政府や規制当局が簡単に取引所やカストディアンに は、取引所やカストディアンに資金をブラックリストに載せたり、押収したり、特定の取引を検閲したりすることができます。 また、特定のアドレスへの取引を検閲することも可能です。 これは、国家レベルの制裁によってすでに広く行われていることであり、今後、政府や規制当局がこのテーマをさらに強化することになるでしょう。 使用法。

また、政府がモネロの自己保管を違法とする日が来るかもしれません。 まだ取引所やカストディアンからMoneroを引き出していなければ を引き出していないのであれば、今後も引き出せないかもしれません。

仮説ではあるが 自分の鍵を保持しないことを選択した人 – 彼らのモネロは [6102 のようなコードでハッカーに盗まれたり、政府に押収されたりする最悪のシナリオが考えられます。 注文](https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Order_6102).

[ほぼ 5 億ドル ](https://blog.chainalysis.com/reports/2022-crypto-crime-report-introduction/) の暗号通貨が集中型取引所から盗まれました。 2021 年には、親権を放棄したユーザーから合計 32 億ドルが盗まれました。 何らかの理由で資金。これは、最大のリスクの 1 つです。 暗号通貨ユーザーにとって最大のリスクの一つであり、暗号通貨の普及に伴い、件数・量ともに増え続けています。 取引所が鍵を保持している場合 これらの資金は、いつでもハッカー (または取引所) によって盗まれる可能性があります。 

自分の鍵を持っている場合、盗難や盗難の唯一の本当のリスクは 没収は詐欺と物理的な攻撃であり、それははるかに少ないものです。 このような事態は、知名度の高い個人や、IDを紐付ける中央集権的な取引所のKYC（顧客情報）データの盗難や紛失によって被害を受けた人にしか起こりません。 暗号通貨の所有権。

独自のキーを保持することのもう 1 つの重要な側面は、 個人的ではなく、より共同的なものである。Moneroのユーザーの大多数が自分の鍵を持つようになると、取引所 のユーザーの大半が自分の鍵を保有している場合、取引所は保管するモネロの量について嘘をつくことができなくなり、「紙」の取引を行うことができます。 

この種の活動は公に確認されることはあまりありませんが、 Binanceのような取引所が、ユーザーが取引所で保有しているMoneroを活用して反対売買を行い、Moneroのショート量を膨らませ、長期的な価格抑制を引き起こしていることを懸念する人は少なくありません。

この行為は _自分の鍵を保持したい_ と考えるユーザーの流動性危機につながる可能性もあります。取引所は、実際に利用可能な量よりも多くのMoneroをユーザーに約束したため、独自のキーを保有したいユーザーは取引所から引き出すことができません。より多くの Monero ユーザーが独自の鍵を保持し、 モネロを交換から遠ざけるほど、理論的には市場はより健全で自然なものになります。悪意のある、または貪欲な取引所がモネロの価格の安定性に影響を与える可能性リスクは少なくなります。 

## Monero で自分の鍵を保持するにはどうすればよいですか?

## Monero で自分の鍵を保持するにはどうすればよいですか?

自分の鍵を持ち始めるとき、最も重要なことは _シード フレーズを安全に保存して保管する_ ことを忘れないことです。これは Moneroウォレットがいつでも提供する14または25のランダムな単語のセット ウォレットを作成し、電話、デスクトップ、ラップトップをなくした場合に資金を取り戻すために必要なのはそれだけです。 パスワード。

このシード フレーズを、あなたのすべてのモネロの価値があるかのように扱ってください。 ウォレットを取得した人は誰でも資金に完全にアクセスできます。 あなたの財布。安全な場所または秘密の場所に保管するのが理想的です。 火災や自然災害の場合に備えて複数のコピーを保存し、決して 誰にでも見せないでください。

シード フレーズの詳細については、[ニーモニック シード |モネロペディア](https://web.getmonero.org/resources/moneropedia/mnemonicseed.html).

主にデスクトップ ユーザーで、Monero を使ったり受け取ったりしない場合 非常に頻繁に外出先で、自分自身を保持するためのいくつかの確かな選択肢があります サード パーティに依存する必要なくキーを使用できます。

  * [公式モネロ ウォレット](https://getmonero.org/downloads)
    * これは公式の Monero ウォレット ソフトウェアです。 改善と追加。統合された Monero デーモンが含まれています ( 非常にユーザーフレンドリーで、まもなく [マイニング ウォレットから直接 p2pool 経由](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining).
  * [フェザー ウォレット](https://featherwallet.org/)
    * これは、[Bitcoin の Electrum](https://electrum.org/)、両方の提供する シンプルな使いやすさと非常に強力な機能を 1 つの ウォレットに。

  * これは公式の Monero ウォレット ソフトウェアです。 改善と追加。統合された Monero デーモンが含まれています ( 非常にユーザーフレンドリーで、まもなく [マイニング ウォレットから直接 p2pool 経由](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining).

  * これは、[Bitcoin の Electrum](https://electrum.org/)、両方の提供する シンプルな使いやすさと非常に強力な機能を 1 つの ウォレットに。

外出先でモネロを使用したい方や、 頻繁に使う、しっかりしたモバイル モネロ ウォレットを持っている 私たち自身の手にある鍵は非常に重要です。

  * [ケーキウォレット](https://cakewallet.com/)
    * Cake Wallet は、Android および Monero、Bitcoin、Litecoin をネイティブでサポートする iOS
  * [モネルジョ](https://www.monerujo.io/)
    * Monerujo は Android 用の FOSS ウォレットで、機能とグラフィックス、ネイティブの Tor ノード サポートなどいくつかの素晴らしい機能が追加されています。 

  * Cake Wallet は、Android および Monero、Bitcoin、Litecoin をネイティブでサポートする iOS

  * Monerujo は Android 用の FOSS ウォレットで、機能とグラフィックス、ネイティブの Tor ノード サポートなどいくつかの素晴らしい機能が追加されています。 

## 結論

## 結論

この記事で、自分の鍵を持つことの必要性を感じていただけたでしょうか。 また、この分野の優れたウォレットをいくつか紹介しました。

Moneroを自分の手で、実際に使えば使うほど より多くの利益を得ることができます。Moneroは単なる投機資産ではありません。今日の世界と未来に必要な自由とプライバシーのための強力なツールです。 

今すぐ取引所からコインを入手し、Moneroが作られた目的に飛び込んでください。 

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/

参考文献