---
title: "کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں"
slug: "hold-your-keys"
date: "2022-03-11"
image: "/images/keys.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
کیا آپ نے پہلے "آپ کی چابیاں نہیں، آپ کے سکے نہیں" کا جملہ سنا ہے؟ یہ cryptocurrency کمیونٹی میں ایک عام جملہ بن گیا ہے، لیکن زیادہ تر لوگوں نے سننے کے باوجود cryptocurrency کی اکثریت صارفین اپنی چابیاں نہیں رکھتے۔

کریپٹو کرنسی کے فوائد جو اسے صحیح معنوں میں کریپٹو کرنسی سے الگ کرتے ہیں۔ روایتی مالیاتی نظام صرف اس وقت محسوس ہوتا ہے جب آپ مکمل کر لیتے ہیں۔ آپ کے فنڈز کی تحویل - آپ کے سکوں کی نجی چابیاں رکھنا۔

اس مختصر پوسٹ میں ہم اس بات پر غور کریں گے کہ آپ کو اپنی چابیاں کیوں پکڑنی چاہئیں اور اپنے Monero _آج_ کو خود کی تحویل میں لینے کے چند آسان طریقے بتائیں۔

## آپ کی اپنی چابیاں رکھنا کیوں ضروری ہے؟

## آپ کی اپنی چابیاں رکھنا کیوں ضروری ہے؟

خود کی تحویل کے سب سے عام غلط فہمی والے پہلوؤں میں سے ایک منیرو یہ ہے کہ اگر آپ اپنی چابیاں نہیں رکھتے ہیں، تو آپ کو بہت کم فائدہ ہوتا ہے۔ منیرو کی پرائیویسی آفرز سے فائدہ اٹھائیں۔ لین دین کے بھیجنے والے کے طور پر حقیقی خرچ، رقم، اور وصول کنندہ کے پتے کی مکمل مرئیت ہے، اگر آپ ٹرانزیکشن بھیجنے والے نہیں ہیں اور اس کے بجائے اسے چھوڑ دیں۔ ایکسچینج یا نگہبان، ان کے پاس _مکمل_ مرئیت ہے اپنے منیرو خرچ کرنے کے طریقے۔

شکر ہے، فنڈز بھیجنے کے بعد، منیرو کی رازداری کی ضمانت دیتا ہے لات ماریں اور مضبوط "آگے کی رازداری" فراہم کریں، لیکن یہ واضح ہو جائے گا ایکسچینج یا کسٹوڈین جہاں آپ نے فنڈز بھیجے اور آپ نے کتنی رقم بھیجی۔ ابتدائی طور پر

منیرو کے بنیادی پہلوؤں میں سے ایک قابل بنانا ہے۔ سنسرشپ مزاحم لین دین - آپ کو لین دین کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ جو "ان" کے ذریعہ منظور ہو سکتا ہے یا نہیں، چاہے وہ کچھ بھی کرنے کی کوشش کریں۔ آپ کو روکنے کے لئے کرو. جب کہ سنسرشپ مزاحمت کی ضرورت تھوڑی ہوسکتی ہے۔ "آزاد" ممالک میں ہم میں سے ان لوگوں پر کھو گیا، تیزی سے سلائیڈ کی طرف دنیا کے کئی حصوں میں آمریت اور سیاسی زوال پذیر ہے۔ دن کے ساتھ اس کو مزید واضح کرنا کہ ہمیں لین دین کے لیے ایک طریقہ کی ضرورت ہے۔ یا حکومتی منظوری کے بغیر

اگر آپ کے پاس اپنی چابیاں نہیں ہیں، تاہم، حکومت یا ریگولیٹر ایکسچینج یا کسٹوڈین کو آسانی سے آپ کے فنڈز کو بلیک لسٹ کرنے، ضبط کرنے پر مجبور کر سکتے ہیں۔ انہیں، یا مخصوص پتوں پر لین دین کو سنسر کریں۔ یہ پہلے ہی ہے۔ آج ریاستی سطح کی پابندیوں کی وجہ سے بڑے پیمانے پر ہو رہا ہے، اور ہو گا۔ بڑھتی ہوئی تھیم کے طور پر حکومتوں اور ریگولیٹرز کو اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ تبادلہ اور محافظ منیرو پر کنٹرول کی طرف سب سے آسان راستہ ہیں۔ استعمال

وہ دن بھی آسکتا ہے جب حکومت خود کو غیر قانونی قرار دے گی۔ منیرو کا، اور اگر آپ نے ابھی تک اپنا منیرو کسی تبادلے سے واپس نہیں لیا ہے۔ یا نگہبان آپ کبھی نہیں کر پائیں گے۔

ایک فرضی، لیکن ممکنہ، منظر نامہ اس کے لیے بدترین صورت ہو سکتا ہے وہ لوگ جو اپنی چابیاں نہ رکھنے کا انتخاب کرتے ہیں – ان کا منیرو ہو رہا ہے۔ ہیکر کے ذریعہ چوری کیا گیا یا حکومت کے ذریعہ [ 6102 کی طرح ضبط کیا گیا آرڈر](https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Order_6102)

[تقریباً سنٹرلائزڈ ایکسچینجز سے $500 ملین ](https://blog.chainalysis.com/reports/2022-crypto-crime-report-introduction/) cryptocurrency چوری ہو گئی 2021 میں، اور مجموعی طور پر 3.2 بلین ڈالر ان صارفین سے چوری کیے گئے جنہوں نے اپنی تحویل چھوڑ دی۔ کسی نہ کسی وجہ سے فنڈز۔ یہ سب سے بڑے خطرات میں سے ایک ہے۔ کریپٹو کرنسی کے استعمال کنندگان، اور معاملات کی گنتی اور دونوں میں اضافہ جاری ہے۔ حجم کے طور پر کریپٹو کرنسی مقبولیت حاصل کرتا ہے. اگر ایک تبادلہ چابیاں رکھتا ہے آپ کے فنڈز میں، وہ فنڈز ہیکر (یا ایکسچینج خود!) کسی بھی وقت

اگر آپ اپنی چابیاں اپنے پاس رکھتے ہیں تو صرف چوری کے حقیقی خطرات یا ضبطی گھوٹالے اور جسمانی حملے ہیں، ایسی چیز جو بہت کم ہے۔ ممکنہ طور پر اور عام طور پر صرف ہائی پروفائل افراد یا ان لوگوں کے ساتھ ہوتا ہے۔ آپ کے جاننے والے کسٹمر (KYC) ڈیٹا کی چوری یا گم ہونے سے نقصان پہنچا سنٹرلائزڈ ایکسچینجز جو ان کی شناخت اور ایڈریس کو لنک کرتے ہیں۔ کریپٹو کرنسی کی ملکیت

آپ کی اپنی چابیاں رکھنے کا ایک اور اہم پہلو وہ ہے جو کم ہے۔ ذاتی اور زیادہ فرقہ وارانہ۔ جب منیرو میں صارفین کی اکثریت ان کی اپنی چابیاں پکڑو، تبادلے کی رقم کے بارے میں جھوٹ بولنے کے قابل کم ہیں منیرو وہ تحویل میں رکھتے ہیں اور "کاغذ منیرو" کی تجارت کرتے ہیں، کیونکہ صارف نہیں رکھتے ہیں۔ تبادلے میں ان کا منیرو

جبکہ اس قسم کی سرگرمی کی اکثر عوامی طور پر تصدیق نہیں ہوتی، وہاں کمیونٹی میں بہت سے لوگ ہیں جو بائننس جیسے تبادلے کے بارے میں فکر مند ہیں۔ منیرو کا فائدہ اٹھا رہے ہیں اس کے صارفین تجارت کے لیے ایکسچینج پر رکھتے ہیں۔ منیرو کے خلاف، منیرو شارٹس کی مقدار کو بڑھانا اور قیمت کا سبب بننا وقت کے ساتھ دبانا

یہ رویہ لیکویڈیٹی بحران کا باعث بھی بن سکتا ہے جہاں صارفین جو _کریں_ اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنا چاہتے ہیں تبادلے کے طور پر ایکسچینج نے اپنے صارفین کو اس سے زیادہ منیرو دینے کا وعدہ کیا ہے۔ اصل میں دستیاب ہے. زیادہ منیرو صارفین ان کی اپنی چابیاں اور اپنے منیرو کو تبادلے سے دور رکھیں، صحت مند اور زیادہ قدرتی مارکیٹ نظریاتی طور پر ہو جائے گا، اور کم خطرہ بدنیتی پر مبنی یا لالچی تبادلے منیرو کی قیمت کے استحکام کو لاحق ہو سکتے ہیں۔

## میں Monero کے ساتھ اپنی چابیاں کیسے پکڑ سکتا ہوں؟

## میں Monero کے ساتھ اپنی چابیاں کیسے پکڑ سکتا ہوں؟

جب آپ خود اپنی چابیاں رکھنا شروع کرتے ہیں تو سب سے اہم چیز یاد رکھیں کہ _اپنے بیج کے جملے کو محفوظ کریں اور محفوظ رکھیں_! یہ ہے 14 یا 25 بے ترتیب الفاظ کا سیٹ جو کوئی بھی Monero والیٹ آپ کو دے گا جب آپ ایک بٹوہ بناتے ہیں، اور اگر آپ کو اپنے فنڈز واپس حاصل کرنے کی ضرورت ہو گی۔ آپ اپنا فون، اپنا ڈیسک ٹاپ، اپنا لیپ ٹاپ کھو دیتے ہیں، یا آپ بھول جاتے ہیں۔ پاس ورڈ۔

اس بیج کے جملے کو اس طرح سمجھیں جیسے یہ آپ کے تمام مونیرو کے قابل ہے۔ پرس، جیسا کہ جو بھی اسے حاصل کرے گا اسے فنڈز تک مکمل رسائی حاصل ہوگی۔ آپ کا بٹوہ. اسے محفوظ یا خفیہ جگہ پر رکھنا مثالی ہے، آگ یا قدرتی آفت کی صورت میں متعدد کاپیاں محفوظ رکھیں، اور کبھی نہیں۔ اسے کسی کو بھی دکھائیں۔

بیج کے فقروں کے بارے میں مزید جاننے کے لیے، دیکھیں [میمونی بیج | Moneropedia](https://web.getmonero.org/resources/moneropedia/mnemonicseed.html).

اگر آپ بنیادی طور پر ایک ڈیسک ٹاپ صارف ہیں اور Monero خرچ نہیں کرتے/ وصول نہیں کرتے چلتے پھرتے اکثر، آپ کے پاس رکھنے کے لیے چند ٹھوس انتخاب ہوتے ہیں۔ کسی بھی فریق ثالث پر انحصار کیے بغیر کیز۔

  * [آفیشل مونیرو پرس](https://getmonero.org/downloads)
    * یہ آفیشل Monero والیٹ سافٹ ویئر ہے، اور اس نے مسلسل دیکھا ہے۔ بہتری اور اضافے۔ اس میں ایک مربوط Monero ڈیمون شامل ہے (اگر آپ چاہتے ہیں)، بہت صارف دوست ہے، اور جلد ہی [کان کنی براہ راست اپنے بٹوے سے p2pool کے ذریعے](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)۔
  * [Feather Wallet](https://featherwallet.org/)
    * یہ [الیکٹرم برائے بٹ کوائن](https://electrum.org/)، اور دونوں فراہم کرتا ہے۔ ایک سنگل میں سادہ استعمال اور انتہائی طاقتور خصوصیات پرس۔

  * یہ آفیشل Monero والیٹ سافٹ ویئر ہے، اور اس نے مسلسل دیکھا ہے۔ بہتری اور اضافے۔ اس میں ایک مربوط Monero ڈیمون شامل ہے (اگر آپ چاہتے ہیں)، بہت صارف دوست ہے، اور جلد ہی [کان کنی براہ راست اپنے بٹوے سے p2pool کے ذریعے](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)۔

  * یہ [الیکٹرم برائے بٹ کوائن](https://electrum.org/)، اور دونوں فراہم کرتا ہے۔ ایک سنگل میں سادہ استعمال اور انتہائی طاقتور خصوصیات پرس۔

ہم میں سے ان لوگوں کے لیے جو چلتے پھرتے یا اپنا Monero استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ کثرت سے خرچ کریں، ایک ٹھوس موبائل Monero والیٹ ہے جو اب بھی رکھتا ہے۔ ہمارے اپنے ہاتھ میں ہماری چابیاں بہت اہم ہیں۔

  * [کیک والیٹ](https://cakewallet.com/)
    * کیک والیٹ اینڈرائیڈ کے لیے ایک مفت اور اوپن سورس (FOSS) والیٹ ہے۔ iOS جو Monero، Bitcoin، اور Litecoin کو مقامی طور پر سپورٹ کرتا ہے۔
  * [Monerujo](https://www.monerujo.io/)
    * Monerujo Android کے لیے ایک FOSS والیٹ ہے جس میں کچھ زبردست اضافہ کیا گیا ہے۔ خصوصیات اور گرافکس، مقامی ٹور نوڈ سپورٹ، اور بہت کچھ۔

  * کیک والیٹ اینڈرائیڈ کے لیے ایک مفت اور اوپن سورس (FOSS) والیٹ ہے۔ iOS جو Monero، Bitcoin، اور Litecoin کو مقامی طور پر سپورٹ کرتا ہے۔

  * Monerujo Android کے لیے ایک FOSS والیٹ ہے جس میں کچھ زبردست اضافہ کیا گیا ہے۔ خصوصیات اور گرافکس، مقامی ٹور نوڈ سپورٹ، اور بہت کچھ۔

## نتیجہ

## نتیجہ

امید ہے کہ اس پوسٹ نے آپ کے پاس رکھنے کی ضرورت کو کم کرنے میں مدد کی ہے۔ اپنی چابیاں، نیز آپ کو میں سے کچھ بہترین بٹوے کی طرف اشارہ کیا۔

جتنا زیادہ آپ مونیرو کو اپنے ہاتھ میں لیں گے اور حقیقت میں اسے استعمال کریں گے، مزید فائدہ آپ ابھی اور مستقبل دونوں میں حاصل کر سکتے ہیں۔ مونیرو صرف نہیں ہے ایک قیاس آرائی پر مبنی اثاثہ - یہ آزادی اور مالی کے لیے ایک طاقتور ٹول ہے۔ رازداری جس کی آج کی دنیا اور آنے والے مستقبل میں بہت زیادہ ضرورت ہے۔

اب جائیں وہ سکے ایک تبادلے سے حاصل کریں اور اس میں غوطہ لگائیں کہمونیرو کیا تھا۔ کے لیے بنایا گیا 

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے