---
title: "क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए"
slug: "hold-your-keys"
date: "2022-03-11"
image: "/images/keys.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
क्या आपने पहले "आपकी चाबियाँ नहीं, तो आपके सिक्के नही!"(“not your keys, not your coins”) वाक्यांश सुना है? यह cryptocurrency समुदाय में एक सर्वव्यापी वाक्यांश बन गया है, लेकिन अधिकांश लोगों ने इसे cryptocurrency के विशाल बहुमत के बारे में सुना होने के बावजूद उपयोगकर्ताओं के पास अपनी चाबियाँ नहीं होती हैं। 

cryptocurrency के लाभ जो इसे वास्तव में पारंपरिक वित्तीय प्रणाली से अलग करते हैं तभी महसूस किए जाते है जब आपके पास अपने धन की पूर्ण हिरासत हो - आपके सिक्कों की निजी चाबियाँ(private keys) खुद रखके। 

इस संक्षिप्त लेख में हम जानेंगे कि आपको अपनी चाबियाँ अपने पास क्यों रखनी चाहिए और _आज ही_ अपने Monero को स्वतः हिरासत करने के कुछ आसान तरीके देंगे। 

## अपनी खुद की चाबियाँ(keys) रखना क्यों महत्वपूर्ण है?

## अपनी खुद की चाबियाँ(keys) रखना क्यों महत्वपूर्ण है?

स्व-हिरासत के सबसे आम तौर पर गलत समझे जाने वाले पहलुओं में से एक मोनेरो यह है कि यदि आप अपनी चाबियां नहीं रखते हैं, तो आपको बहुत कम लाभ होता है , मोनेरो द्वारा प्रदान की जाने वाली गोपनीयता का । लेन-देन के प्रेषक के रूप में सही खर्च, राशि और प्राप्तकर्ता के पते की पूर्ण दृश्यता है, यदि आप लेन-देन भेजने वाले नहीं हैं और इसके बजाय उसे छोड़ दें एक एक्सचेंज या संरक्षक, उनके पास _पूर्ण_ दृश्यता है आप अपना मोनेरो कैसे खर्च करते हैं। 

धन्यवाद के बाद, उनके द्वारा धन भेजने के बाद, Monero की गोपनीयता की गारंटी किक करें और मजबूत "फॉरवर्ड-सीक्रेसी" प्रदान करें, लेकिन यह स्पष्ट होगा एक्सचेंज या कस्टोडियन जहां आपने फंड भेजा और कितना भेजा शुरू में। 

मोनेरो के मूलभूत पहलुओं में से एक सक्षम करना है सेंसरशिप-प्रतिरोधी लेन-देन – आपको लेन-देन करने की अनुमति देता है यह "उनके" द्वारा अनुमोदित हो भी सकता है और नहीं भी, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वे क्या करने का प्रयास करते हैं आपको रोकने के लिए करें। जबकि सेंसरशिप-प्रतिरोध की जरूरत थोड़ी हो सकती है "स्वतंत्र" देशों में हम में से उन पर खो गया, तेजी से स्लाइड की ओर दुनिया के कई हिस्सों में अधिनायकवाद और राजनीतिक पतन है दिन के हिसाब से यह और अधिक स्पष्ट हो जाता है कि हमें लेन-देन करने का एक तरीका चाहिए या सरकारी अनुमोदन के बिना। 

यदि आपके पास अपनी चाबियां नहीं हैं, हालांकि, सरकार या नियामक आसानी से किसी एक्सचेंज या कस्टोडियन को आपके फंड को ब्लैकलिस्ट करने, जब्त करने के लिए मजबूर कर सकता है उन्हें, या विशिष्ट पतों पर सेंसर लेनदेन। यह पहले से ही है मोटे तौर पर आज राज्य-स्तरीय प्रतिबंधों के कारण हो रहा है, और यह एक होगा बढ़ती थीम के रूप में सरकारों और नियामकों का एहसास है कि आदान-प्रदान और संरक्षक मोनेरो पर नियंत्रण का सबसे आसान मार्ग हैं उपयोग। 

वह दिन भी आ सकता है जब कोई सरकार आत्म-हिरासत को अवैध कर देगी मोनेरो का, और यदि आपने अभी तक अपने मोनेरो को किसी एक्सचेंज से वापस नहीं लिया है या संरक्षक आप कभी भी सक्षम नहीं हो सकते हैं। 

एक काल्पनिक, लेकिन संभव परिदृश्य सबसे खराब स्थिति हो सकती है जो लोग अपनी खुद की चाबियां नहीं रखना चुनते हैं - उनके मोनेरो को मिल रहा है एक हैकर द्वारा चुराया गया या सरकार द्वारा [6102-समान के साथ जब्त किया गया आदेश ](https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Order_6102)। 

[लगभग क्रिप्टोक्यूरेंसी में $500 मिलियन ](https://blog.chainalysis.com/reports/2022-crypto-crime-report-introduction/) केंद्रीकृत एक्सचेंजों से चुराए गए थे 2021 में, और हिरासत छोड़ने वाले उपयोगकर्ताओं से कुल $3.2 बिलियन की चोरी हुई एक कारण या किसी अन्य के लिए धन। यह सबसे बड़े जोखिमों में से एक है क्रिप्टोक्यूरेंसी उपयोगकर्ता, और केस-काउंट और दोनों में बढ़ना जारी है क्रिप्टोक्यूरेंसी के रूप में वॉल्यूम लोकप्रियता हासिल करता है। यदि कोई एक्सचेंज चाबियां रखता है आपके धन के लिए, उन निधियों को एक हैकर द्वारा चुराया जा सकता है (या एक्सचेंज खुद!) किसी भी समय। 

यदि आप अपनी चाबियां रखते हैं, तो केवल चोरी का वास्तविक जोखिम या जब्ती घोटाले और शारीरिक हमले हैं, कुछ ऐसा जो बहुत कम है संभावना है और आमतौर पर केवल हाई-प्रोफाइल व्यक्तियों या उन लोगों के साथ होता है आपके ग्राहक (केवाईसी) डेटा की चोरी या नुकसान से नुकसान केंद्रीकृत आदान-प्रदान जो उनकी आईडी और पते को जोड़ता है क्रिप्टोक्यूरेंसी स्वामित्व। 

अपनी चाबियां रखने का एक और महत्वपूर्ण पहलू वह है जो कम है व्यक्तिगत और अधिक सांप्रदायिक। जब अधिकांश उपयोगकर्ता Monero की राशि के बारे में झूठ बोलने में एक्सचेंज कम सक्षम हैं मोनेरो वे "पेपर मोनेरो" को हिरासत में लेते हैं और व्यापार करते हैं, क्योंकि उपयोगकर्ता नहीं रख रहे हैं एक्सचेंजों में उनके मोनेरो। 

हालांकि इस प्रकार की गतिविधि की अक्सर सार्वजनिक रूप से पुष्टि नहीं की जाती है समुदाय में बहुत से लोग हैं जो चिंतित हैं कि बिनेंस जैसे एक्सचेंज व्यापार करने के लिए एक्सचेंज पर अपने उपयोगकर्ताओं के मोनेरो का लाभ उठा रहे हैं मोनेरो के खिलाफ, मोनेरो शॉर्ट्स की मात्रा में वृद्धि और कीमत का कारण समय के साथ दमन। 

यह व्यवहार उन उपयोगकर्ताओं के लिए चलनिधि संकट का कारण भी बन सकता है, जो _क्या_ अपनी स्वयं की चाबियां रखना चाहते हैं, वे इससे वापस लेने में असमर्थ हैं एक्सचेंज के रूप में एक्सचेंज ने अपने उपयोगकर्ताओं से अधिक मोनेरो का वादा किया है वास्तव में उपलब्ध है। जितने अधिक Monero उपयोगकर्ता अपनी चाबियां रखते हैं और उनके मोनेरो को एक्सचेंजों से दूर रखें, स्वस्थ और अधिक प्राकृतिक बाजार सैद्धांतिक रूप से होगा, और कम जोखिम दुर्भावनापूर्ण या लालची एक्सचेंज मोनेरो की कीमत की स्थिरता को रोक सकते हैं। 

## मैं Monero के साथ अपनी खुद की चाबियां कैसे रख सकता हूं?

## मैं Monero के साथ अपनी खुद की चाबियां कैसे रख सकता हूं?

जब आप अपनी खुद की चाबियाँ रखना शुरू करते हैं, तो सबसे महत्वपूर्ण बात याद रखें _अपने बीज वाक्यांश को सुरक्षित रखें_! यह है १४ या २५ यादृच्छिक शब्दों का भंडार जो कोई भी Monero बटुआ आपको तब देगा जब आप एक बटुआ बनाते हैं, और यदि आप अपना फोन, अपना Desktop, अपना लैपटॉप खो देते हैं, या आप पारणशब्द भूल जाते हैं को अपना पैसा वापस प्राप्त करने के लिए बस इसकी आवश्यकता हैै।

इस seed phrase को ऐसे समझें जैसे कि यह आपके बटुआ के सभी Monero के बराबर है, क्योंकि जो कोई भी इसे प्राप्त करता है, उसके पास आपके बटुए के धन की पूरी पहुँच होगी। इसे सुरक्षित या गुप्त स्थान पर रखना आदर्श है, आग या प्राकृतिक आपदा के मामले में कई प्रतियाँ सुरक्षित रखें, और कभी भी इसे किसी को भी दिखाएँ।

Seed phrase के बारे में अधिक जानकारी के लिए [ Mnemonic Seed | Moneropedia](https://web.getmonero.org/resources/moneropedia/mnemonicseed.html) देखें।

यदि आप मुख्य रूप से एक Desktop उपयोगकर्ता हैं और Monero को चलते-फिरते बहुत बार खर्च/प्राप्त नहीं करते हैं, किसी तीसरे पक्ष पर भरोसा किए बिना अपनी खुद की चाबियाँ धारण करने के लिए कुछ ठोस विकल्प होते हैं ।

  * [आधिकारिक Monero बटुआ](https://getmonero.org/downloads)
    * यह आधिकारिक Monero बटुआ Software है, और इसमें निरंतर सुधार और परिवर्धन देखा गया है। इसमें एक एकीकृत Monero daemon (यदि आप चाहते हैं), बहुत उपयोगकर्ता के अनुकूल है, और जल्द ही [ p2pool के माध्यम से सीधे आपके बटुआ से Mining का समर्थन करेगा](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)।
  * [Feather Wallet](https://Featherwallet.org/)
    * यह [Bitcoin के लिए Electrum बटुए](https://electrum.org/) की नस में एक उत्कृष्ट बटुआ है, और सरल उपयोगिता और एकल में अत्यंत शक्तिशाली विशेषताएं दोनों प्रदान करता है।

  * यह आधिकारिक Monero बटुआ Software है, और इसमें निरंतर सुधार और परिवर्धन देखा गया है। इसमें एक एकीकृत Monero daemon (यदि आप चाहते हैं), बहुत उपयोगकर्ता के अनुकूल है, और जल्द ही [ p2pool के माध्यम से सीधे आपके बटुआ से Mining का समर्थन करेगा](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)।

  * यह [Bitcoin के लिए Electrum बटुए](https://electrum.org/) की नस में एक उत्कृष्ट बटुआ है, और सरल उपयोगिता और एकल में अत्यंत शक्तिशाली विशेषताएं दोनों प्रदान करता है।

हममें से उन लोगों के लिए जो चलते-फिरते अपने Monero का उपयोग करना पसंद करते हैं या बार-बार खर्च करते हैं, एक ठोस Mobile Monero बटुआ जो अभी भी हमारे हाथों में हमारी चाबियाँ रखता है बेहद महत्वपूर्ण हैं।

  * [Cake Wallet](https://cakewallet.com/)
    * Cake Wallet Android और iOS के लिए एक Free और Open Source (FOSS) बटुआ है जो मूल रूप से Monero, Bitcoin, और Litecoin को सहयोग करता है।
  * [Monerujo](https://www.monerujo.io/)
    * Monerujo Android के लिए एक FOSS बटुआ है जिसमें कुछ शानदार जोड़ी गई सुविधाएँ और graphics, native Tor node समर्थन, और भी बहुत कुछ चीज़ें हैं।

  * Cake Wallet Android और iOS के लिए एक Free और Open Source (FOSS) बटुआ है जो मूल रूप से Monero, Bitcoin, और Litecoin को सहयोग करता है।

  * Monerujo Android के लिए एक FOSS बटुआ है जिसमें कुछ शानदार जोड़ी गई सुविधाएँ और graphics, native Tor node समर्थन, और भी बहुत कुछ चीज़ें हैं।

## निष्कर्ष

## निष्कर्ष

उम्मीद है कि इस लेख ने आपकी खुद की चाबियाँ रखने की आवश्यकता को मजबूत करने में मदद की है, साथ ही साथ आपको कुछ बेहतरीन बटुओं की ओर इशारा किया। 

जितना अधिक आप Monro को अपने हाथों में लेते हैं और वास्तव में इसका उपयोग करते हैं, उतना ही अधिक लाभ आप अभी और भविष्य दोनों में प्राप्त कर सकते हैं। Monero सिर्फ एक सट्टा संपत्ति नहीं है - यह स्वतंत्रता और वित्तीय गोपनीयता के लिए एक शक्तिशाली उपकरण है जो आज की दुनिया और भविष्य में बहुत जरूरी है। 

अब उन सिक्कों को बाज़ार से प्राप्त करें और जानें कि Monero किस लिए बनाया गया था। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन