---
title: "لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة"
slug: "hold-your-keys"
date: "2022-03-11"
image: "/images/keys.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
هل سمعت عبارة "ليس مفاتيحك ، وليس عملاتك المعدنية" من قبل؟ أصبحت هذه عبارة منتشرة في كل مكان في مجتمع العملات المشفرة ، ولكن على الرغم من أن معظم الناس قد سمعوا بها، فان الغالبية العظمى من متستخدمي العملات المشفرة لا يحتفظون بمفاتيحهم الخاصة. 

فوائد العملة المشفرة التي تميزها حقًا عن النظام المالي التقليدي لا تتحقق إلا بعد اكتماله. حفظ أموالك - الاحتفاظ بالمفاتيح الخاصة بعملاتك المعدنية. 

في هذا المنشور المختصر ، سنتعمق في أسباب احتفاظك بمفاتيحك الخاصة وإعطاء بعض الطرق السهلة للمراقبة الذاتية لجهاز Monero _اليوم_. 

## لماذا يعتبر الاحتفاظ بالمفاتيح الخاصة بك مهمًا؟

من أكثر جوانب الحبس الذاتي التي يساء فهمها شيوعًا في مونيرو هو أنه إذا كنت لا تملك مفاتيحك الخاصة ، فإنك تكسب القليل أو لا تكسب الاستفادة من خصوصية عروض Monero. كمرسل الصفقة لديه رؤية كاملة للإنفاق الحقيقي والمبلغ وعنوان المستلم ، إذا لم تكن أنت من يرسل المعاملة واتركها بدلاً من ذلك بورصة أو أمين حفظ ، لديهم رؤية _كاملة_ في طرق قضاء مونيرو الخاص بك.

لحسن الحظ ، بعد إرسال الأموال ، تضمن Monero الخصوصية التدخل وتوفير "السرية الأمامية" القوية ، ولكن سيكون من الواضح الصرف أو أمين الحفظ حيث أرسلت الأموال والمبلغ الذي أرسلته بدءًا.

أحد الجوانب الأساسية لـ Monero هو التمكين معاملات مقاومة للرقابة - تسمح لك بإجراء المعاملات التي قد تتم الموافقة عليها أو لا تتم الموافقة عليها من قبل "هم" ، بغض النظر عما يحاولون ذلك تفعل لإيقافك. في حين أن الحاجة إلى مقاومة الرقابة قد تكون قليلة خسرنا على أولئك منا في البلدان "الحرة" ، الانزلاق السريع نحو الاستبداد والانحلال السياسي في أجزاء كثيرة من العالم مما يجعل الأمر أكثر وضوحًا يومًا بعد يوم أننا بحاجة إلى طريقة للتعامل معها أو بدون موافقة حكومية.

ومع ذلك ، إذا كنت لا تملك مفاتيحك الخاصة ، فأنت بحاجة إلى حكومة أو جهة تنظيمية يمكن بسهولة إجبار البورصة أو الوصي على إدراج أموالك في القائمة السوداء والاستيلاء عليها لهم ، أو مراقبة المعاملات لعناوين محددة. هذا بالفعل يحدث على نطاق واسع بسبب العقوبات على مستوى الدولة اليوم ، وسوف يكون تزايد الموضوع حيث تدرك الحكومات والمنظمون أن التبادلات والأوصياء هم أسهل طريق للسيطرة على Monero's الاستخدام.

قد يأتي اليوم الذي ستحظر فيه الحكومة الحجز الذاتي Monero ، وإذا لم تكن قد سحبت Monero الخاص بك من البورصة بعد أو وصيًا قد لا تتمكن من ذلك أبدًا.

قد يكون السيناريو الافتراضي ، ولكن المحتمل ، هو أسوأ حالة أولئك الذين يختارون عدم الاحتفاظ بمفاتيحهم الخاصة - الحصول على Monero مسروق من قبل متسلل أو مصادرته من قبل الحكومة مع [6102-like order](https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Order_6102).

[تقريبيا 500 مليون دولا](https://blog.chainalysis.com/reports/2022-crypto-crime-report-introduction/) في العملات المشفرة تمت سرقتها من التبادلات المركزية في عام 2021 ، وسرقة 3.2 مليار دولار من المستخدمين الذين تخلوا عن حضانة الأموال لسبب أو لآخر. هذا هو واحد من أكبر المخاطر cryptocurrency ، ويستمر في النمو في كل من عدد الحالات و حجم التداول مع اكتساب العملة المشفرة شهرة. إذا كان التبادل يحمل المفاتيح إلى أموالك ، يمكن أن تتم سرقة هذه الأموال من قِبل أحد المتسللين (أو البورصة أنفسهم!) في أي وقت.

إذا كنت تحمل المفاتيح الخاصة بك ، فإن المخاطر الحقيقية الوحيدة للسرقة أو المصادرة هي عمليات احتيال واعتداء جسدي ، وهو أمر أقل من ذلك بكثير المحتمل وعادة ما يحدث فقط للأفراد البارزين أو هؤلاء تضررت من سرقة أو فقدان بيانات اعرف عميلك (KYC) من التبادلات المركزية التي تربط معرفهم وعنوانهم بـ ملكية العملة المشفرة.

جانب آخر مهم للاحتفاظ بالمفاتيح الخاصة بك هو الجانب الأقل شخصية وأكثر طائفية. عندما الغالبية العظمى من المستخدمين في مونيرو تحتفظ بمفاتيحها الخاصة ، تكون البورصات أقل قدرة على الكذب بشأن مقدار Monero يحتفظون بـ "الورق Monero" ويتاجرون فيه ، لأن المستخدمين لا يحتفظون به مونيرو بهم في البورصات.

على الرغم من عدم تأكيد هذا النوع من النشاط علنًا في كثير من الأحيان ، فهناك هناك الكثير في المجتمع الذين يهتمون بأن عمليات التبادل مثل Binance يستفيدون من Monero التي يحتفظ بها المستخدمون في البورصة للتداول ضد Monero ، تضخيم كمية شورت Monero والتسبب في السعر قمع بمرور الوقت.

يمكن أن يؤدي هذا السلوك أيضا إلى أزمات السيولة حيث المستخدمين الذين _لا_ تريد الاحتفاظ بمفاتيحها الخاصة غير قادرة على الانسحاب من التبادل حيث وعدت البورصة مستخدمي Monero بأكثر مما وعدت به متوفر بالفعل. كلما زاد عدد مستخدمي Monero الذين يمتلكون مفاتيحهم الخاصة و الحفاظ على Monero خارج التبادلات ، وأكثر صحة وطبيعية سيكون السوق من الناحية النظرية ، وأقل خطرًا خبيثًا أو جشعًا يمكن أن تشكل التبادلات استقرار سعر Monero.

## كيف أحمل مفاتيحي الخاص مع مونيرو؟

عندما تبدأ في الاحتفاظ بمفاتيحك الخاصة ، فإن أهم شيء بالنسبة لك تذكر أن _تحفظ وتحافظ على أمان العبارة الأولية_! هذا ال مجموعة من 14 أو 25 كلمة عشوائية ستعطيك أي محفظة مونيرو متى تقوم بإنشاء محفظة ، وهذا كل ما تحتاجه لاستعادة أموالك إذا تفقد هاتفك أو سطح المكتب أو الكمبيوتر المحمول أو نسيت ملف كلمة المرور. 

تعامل مع هذه العبارة الأولية كما لو أنها تستحق كل عبارات Monero في المحفظة ، حيث سيتمكن أي شخص يحصل عليها من الوصول الكامل إلى الأموال الموجودة في محفظتك. من المثالي الاحتفاظ بها في مكان آمن أو سري ، الاحتفاظ بنسخ متعددة في حالة نشوب حريق أو كارثة طبيعية ، وأبدًا أظهرها لأي شخص. 

لمزيد من المعلومات عن العبارات الأولية ، راجع [ ذاكري البذور | Moneropedia ](https://web.getmonero.org/resources/moneropedia/mnemonicseed.html). 

إذا كنت من مستخدمي أجهزة سطح المكتب بشكل أساسي ولا تنفق / تستلم Monero أثناء التنقل في كثير من الأحيان ، هناك عدد قليل من الخيارات القوية لحمل خياراتك الخاصة مفاتيح دون الحاجة إلى الاعتماد على أي طرف ثالث. 

  * [ لعبة Monero الرسمية المحفظة ](https://getmonero.org/downloads)
    * هذا هو برنامج محفظة Monero الرسمي ، وقد شهد ثباتًا تحسينات وإضافات. يتضمن برنامج Monero daemon متكامل (if الذي تريده) ، سهل الاستخدام للغاية ، وسيدعم قريبًا [ التعدين عبر p2pool مباشرة من محفظتك ](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining). 
  * [ محفظة الريشة ](https://featherwallet.org/)
    * هذه محفظة ممتازة في سياق [ Electrum for Bitcoin ](https://electrum.org/) ، ويوفر كليهما سهولة الاستخدام وميزات قوية للغاية في ملف واحد المحفظة. 

  * هذا هو برنامج محفظة Monero الرسمي ، وقد شهد ثباتًا تحسينات وإضافات. يتضمن برنامج Monero daemon متكامل (if الذي تريده) ، سهل الاستخدام للغاية ، وسيدعم قريبًا [ التعدين عبر p2pool مباشرة من محفظتك ](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining). 

  * هذه محفظة ممتازة في سياق [ Electrum for Bitcoin ](https://electrum.org/) ، ويوفر كليهما سهولة الاستخدام وميزات قوية للغاية في ملف واحد المحفظة. 

لأولئك منا الذين يحبون أن يكونوا قادرين على استخدام Monero أثناء التنقل أو بشكل متكرر ، مع امتلاك محفظة Monero المحمولة القوية التي لا تزال تحتفظ بها مفاتيحنا في أيدينا مهمة للغاية. 

  * [ Cake Wallet ](https://cakewallet.com/)
    * Cake Wallet هي محفظة مجانية ومفتوحة المصدر (FOSS) لأجهزة Android و iOS الذي يدعم Monero و Bitcoin و Litecoin محليًا. 
  * [ مونيروجو ](https://www.monerujo.io/)
    * Monerujo عبارة عن محفظة FOSS لنظام Android تحتوي على بعض الإضافات الرائعة الميزات والرسومات ودعم عقدة تور الأصلية وغير ذلك الكثير. 

  * Cake Wallet هي محفظة مجانية ومفتوحة المصدر (FOSS) لأجهزة Android و iOS الذي يدعم Monero و Bitcoin و Litecoin محليًا. 

  * Monerujo عبارة عن محفظة FOSS لنظام Android تحتوي على بعض الإضافات الرائعة الميزات والرسومات ودعم عقدة تور الأصلية وغير ذلك الكثير. 

## استنتاج

نأمل أن يكون هذا المنشور قد ساعد في تعزيز الحاجة إلى الاحتفاظ بملف المفاتيح الخاصة ، بالإضافة إلى توجيهك إلى بعض المحافظ الممتازة في الفضاء. 

كلما أخذت Monero بين يديك واستخدمتها بالفعل ، فإن المزيد من الفوائد التي يمكنك الحصول عليها الآن وفي المستقبل. مونيرو ليس عادلاً أصل المضاربة - إنها أداة قوية للحرية والتمويل الخصوصية التي تمس الحاجة إليها في عالم اليوم والمستقبل منا. 

اذهب الآن واحصل على هذه العملات من البورصة واغوص في ما كان عليه Monero بنيت ل. 

المزيد من القراءة