---
title: "Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи"
slug: "hold-your-keys"
date: "2022-03-11"
image: "/images/keys.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Слышали ли вы раньше фразу "не ваши ключи, не ваши монеты"? Эта фраза стала повсеместной в криптовалютном сообществе, нонесмотря на то, что большинство людей слышали ее, подавляющее большинство пользователей криптовалют не владеют собственными ключами.

Преимущества криптовалюты, которые действительно отличают ее от традиционной финансовой системы, реализуются только тогда, когда у вас есть полное хранение ваших средств - у вас есть закрытые ключи от ваших монет.

В этом коротком посте мы расскажем о том, почему вы должны хранить свои собственные ключи, и приведем несколько простых способов самостоятельного хранения Monero уже _сегодня_.

## Почему важно иметь собственные ключи?

Один из наиболее часто неправильно понимаемых аспектов самостоятельного хранения в Monero заключается в том, что если вы не владеете собственными ключами, вы практически не получаете выгоды от конфиденциальности, которую предлагает Monero. Поскольку отправитель транзакции имеет полную информацию об истинных расходах, сумме и адресе получателя, если вы не сами отправляете транзакцию, а поручаете это бирже или хранителю, они имеют "полную" информацию о том, как вы тратите свои Monero.

К счастью, после отправки средств вступают в силу гарантии конфиденциальности Monero, которые обеспечивают строгую "секретность на будущее", но бирже или хранителю будет ясно, куда вы отправили средства и сколько вы отправили изначально.

Одним из основополагающих аспектов Monero является обеспечение устойчивости транзакций к цензуре - возможность совершать транзакции, которые могут быть одобрены или не одобрены "ими", независимо от того, что они пытаются сделать, чтобы остановить вас. Хотя необходимость противостояния цензуре может быть немного упущена теми из нас, кто живет в "свободных" странах, быстрое сползание к авторитаризму и политическому упадку во многих частях мира с каждым днем делает все более очевидным, что нам нужен способ совершать транзакции независимо от разрешения правительства.

Однако если у вас нет собственных ключей, правительство или регулирующий орган может легко заставить биржу или хранилище внести ваши средства в черный список, конфисковать их или установить цензуру на транзакции по определенным адресам. Это уже происходит в широких масштабах благодаря санкциям на государственном уровне сегодня, и будет происходить все чаще по мере того, как правительства и регуляторы осознают, что биржи и хранители - это самый простой путь к контролю над использованием Monero.

Также может наступить день, когда правительство объявит вне закона самостоятельное хранение Monero, и если вы еще не вывели свои Monero с биржи или хранилища, то, возможно, уже никогда не сможете этого сделать.

Гипотетический, но возможный сценарий может стать наихудшим для тех, кто решил не хранить собственные ключи - их Monero будет украден хакером или конфискован правительством, например по [приказу 6102](https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Order_6102).

[В 2021 году с централизованных бирж было похищено почти $500 млн криптовалюты,](https://blog.chainalysis.com/reports/2022-crypto-crime-report-introduction/) а у пользователей, которые по тем или иным причинам отказались от хранения средств, было похищено $3,2 млрд. Это один из самых больших рисков для пользователей криптовалют, который продолжает расти как в количестве случаев, так и в объеме по мере роста популярности криптовалют. Если биржа хранит ключи от ваших средств, они могут быть украдены хакером (или самой биржей!) в любой момент.

Если вы сами храните ключи, то единственным реальным риском кражи или конфискации являются мошенничество и физические нападения, что гораздо менее вероятно и обычно случается только с высокопоставленными лицами или теми, кто пострадал от кражи или потери данных централизованных бирж, которые связывают их ID и адрес с владением криптовалютой.

Еще один важный аспект хранения собственных ключей - это аспект менее личный и более общий. Когда подавляющее большинство пользователей Monero владеют собственными ключами, биржи имеют меньше возможностей лгать о количестве хранящихся у них Monero и торговать "бумажными Monero", поскольку пользователи не хранят свои Monero на биржах.

Хотя этот вид деятельности не часто подтверждается публично, многие в сообществе обеспокоены тем, что такие биржи, как Binance, используют Monero, хранящиеся у пользователей на бирже, для торговли против Monero, раздувая количество шортов Monero и вызывая подавление цен с течением времени.

Такое поведение также может привести к кризису ликвидности, когда пользователи, которые "хотят" держать свои собственные ключи, не могут вывести средства с биржи, поскольку биржа обещала своим пользователям больше Monero, чем реально имела в наличии. Чем больше пользователей Monero держат собственные ключи и выводят свои Monero с бирж, тем, теоретически, более здоровым и естественным будет рынок, и тем меньший риск для стабильности цены Monero могут представлять злонамеренные или жадные биржи.

## Как я могу хранить собственные ключи Monero?

Когда вы начнете хранить свои собственные ключи, самое главное, что нужно помнить - это _сохранять и беречь свою seed-фразу_! Это набор из 14 или 25 случайных слов, который любой кошелек Monero выдаст вам при создании кошелька, и это все, что вам понадобится, чтобы вернуть свои средства, если вы потеряете телефон, рабочий стол, ноутбук или забудете пароль.

Относитесь к этой seed-фразе так, будто она стоит всех Monero в вашем кошельке, поскольку любой, кто ее получит, получит полный доступ к средствам в вашем кошельке. Идеально хранить ее в сейфе или секретном месте, сохранять несколько копий на случай пожара или стихийного бедствия и никогда никому ее не показывать.

Подробнее о seed-фразах, смотрите [Seed-фраза | Moneropedia](https://web.getmonero.org/resources/moneropedia/mnemonicseed.html).

Если вы в основном пользуетесь настольным компьютером и не часто тратите/получаете Monero в дороге, есть несколько надежных вариантов хранения собственных ключей без необходимости полагаться на третьих лиц.

  * [Официальный кошелек Monero](https://getmonero.org/downloads)
    * Это официальное программное обеспечение кошелька Monero, которое постоянно улучшается и дополняется. Он включает в себя встроенный демон Monero (если вы хотите), очень удобен в использовании и скоро будет поддерживать [майнинг через p2pool прямо из вашего кошелька](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/).
  * [Feather Wallet](https://featherwallet.org/)
    * Это отличный кошелек в духе [Electrum для Bitcoin](https://electrum.org/), обеспечивающий одновременно простоту использования и чрезвычайно мощные функции в одном кошельке.

  * Это отличный кошелек в духе [Electrum для Bitcoin](https://electrum.org/), обеспечивающий одновременно простоту использования и чрезвычайно мощные функции в одном кошельке.

Для тех из нас, кто хочет иметь возможность использовать Monero на ходу или часто тратить, очень важно иметь надежный мобильный кошелек Monero, который все еще держит наши ключи в наших собственных руках.

  * [Cake Wallet](https://cakewallet.com/)
    * Cake Wallet - это бесплатный кошелек с открытым исходным кодом (FOSS) для Android и iOS, который поддерживает Monero, Bitcoin и Litecoin.
  * [Monerujo](https://www.monerujo.io/)
    * Monerujo - это FOSS-кошелек для Android, который имеет несколько потрясающих дополнительных функций и графики, встроенную поддержку узлов Tor и многое другое.

  * Cake Wallet - это бесплатный кошелек с открытым исходным кодом (FOSS) для Android и iOS, который поддерживает Monero, Bitcoin и Litecoin.

  * Monerujo - это FOSS-кошелек для Android, который имеет несколько потрясающих дополнительных функций и графики, встроенную поддержку узлов Tor и многое другое.

## Заключение

Надеюсь, эта статья помогла вам убедиться в необходимости хранения собственных ключей, а также указала на некоторые отличные кошельки в этом пространстве.

Чем больше вы возьмете Monero в свои руки и будете реально использовать его, тем больше пользы вы сможете получить как сейчас, так и в будущем. Monero - это не просто спекулятивный актив - это мощный инструмент свободы и финансовой конфиденциальности, который так необходим в современном мире и в будущем.

А теперь идите и снимите эти монеты с биржи и окунитесь в то, ради чего Monero и был создан.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)