---
title: "Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά"
slug: "hold-your-keys"
date: "2022-03-11"
image: "/images/keys.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Έχετε ακούσει τη φράση "όχι τα κλειδιά σας, όχι τα νομίσματά σας" στο παρελθόν; Αυτό έχει γίνει μια πανταχού παρούσα φράση στην κοινότητα των κρυπτονομισμάτων, αλλά παρά το γεγονός ότι οι περισσότεροι άνθρωποι το έχουν ακούσει στη συντριπτική πλειοψηφία των κρυπτονομισμάτων οι χρήστες δεν κρατούν τα δικά τους κλειδιά.

Τα πλεονεκτήματα του κρυπτονομίσματος που το ξεχωρίζουν πραγματικά από το παραδοσιακό χρηματοπιστωτικό σύστημα υλοποιείται μόνο όταν έχετε ολοκληρώσει φύλαξη των κεφαλαίων σας – κρατώντας τα ιδιωτικά κλειδιά των νομισμάτων σας.

Σε αυτήν τη σύντομη ανάρτηση θα εξετάσουμε γιατί πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά και να δώσουμε μερικούς εύκολους τρόπους για να φυλάξετε μόνοι σας το Monero _σήμερα_.

## Γιατί είναι σημαντικό να κρατάς τα δικά σου κλειδιά;

Μία από τις πιο συχνά παρεξηγημένες πτυχές της αυτοεπιμέλειας στο Monero, είναι ότι αν δεν κρατάς τα δικά σου κλειδιά, κερδίζεις ελάχιστα έως καθόλου οπότε, επωφεληθείτε από την ιδιωτικότητα που προσφέρει η Monero. Ως αποστολέας μιας συναλλαγής έχεις πλήρη ορατότητα της πραγματικής δαπάνης, του ποσού και της διεύθυνσης του παραλήπτη, εάν δεν είστε εσείς που στέλνει τη συναλλαγή και αντ' αυτού αφήστε το σε ένα ανταλλακτήριο ή θεματοφύλακα, τα οποία έχουν _πλήρη_ ορατότητα στο πώς ξοδεύετε το Monero σας.

Ευτυχώς, αφού στείλουν τα χρήματα, οι εγγυήσεις απορρήτου της Monero σας παρέχουν ισχυρή μυστικότητα , οπότε θα είναι ξεκάθαρο στο ανταλλακτήριο ή τον θεματοφύλακα που στείλατε τα κεφάλαια και πόσα στείλατε αρχικά.

Μία από τις θεμελιώδεις πτυχές του Monero είναι η ενεργοποίηση Συναλλαγών ανθεκτικώνστη λογοκρισία – που σας επιτρέπουν να κάνετε συναλλαγές που μπορεί ή όχι να εγκριθεί από «αυτούς», ανεξάρτητα από το τι προσπαθούν να κάνουν για να σε σταματήσουν. Ενώ η ανάγκη για λογοκρισία-αντίσταση μπορεί να είναι λίγο χαμένη από εμάς σε «ελεύθερες» χώρες, η ραγδαία διολίσθηση προς τον αυταρχισμό και η πολιτική παρακμή σε πολλά μέρη του κόσμου καθιστούν πιο εμφανές, μέρα με τη μέρα ότι χρειαζόμαστε έναν τρόπο συναλλαγής ή χωρίς κυβερνητική έγκριση.

Εάν δεν κρατάτε τα δικά σας κλειδιά, ωστόσο, μια κυβέρνηση ή μια ρυθμιστική αρχή μπορεί εύκολα να αναγκάσει ένα ανταλλακτήριο ή ένα θεματοφύλακα να βάλει στη μαύρη λίστα τα κεφάλαιά σας, να τα κατασχέσει ή να λογοκρίνουν τις συναλλαγές σε συγκεκριμένες διευθύνσεις. Αυτό ήδη συμβαίνει σε γενικές γραμμές λόγω των κυρώσεων σε επίπεδο κράτους σήμερα, και θα είναι ένα αυξανόμενο θέμα καθώς οι κυβερνήσεις και οι ρυθμιστικές αρχές συνειδητοποιούν ότι οι ανταλλαγές και οι θεματοφύλακες είναι ο ευκολότερος δρόμος για τον έλεγχο του Monero's χρήση.

Μπορεί επίσης να έρθει η μέρα που μια κυβέρνηση θα θέσει εκτός νόμου την αυτοεπιμέλεια του Monero και αν δεν έχετε αποσύρει ακόμη το Monero σας από μια ανταλλαγή ή θεματοφύλακα μπορεί να μην μπορέσετε να το κάνετε ποτέ.

Ένα υποθετικό, αλλά πιθανό, σενάριο θα μπορούσε να είναι η χειρότερη περίπτωση για εκείνους που επιλέγουν να μην κρατούν τα δικά τους κλειδιά – το Monero τους τα παίρνει κλέβονται από χάκερ ή κατάσχονται από την κυβέρνηση με [6102-όπως παραγγελία](https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Order_6102).

[Σχεδόν 500 εκατομμύρια δολάρια](https://blog.chainalysis.com/reports/2022-crypto-crime-report-introduction/) σε κρυπτονομίσματα κλάπηκαν από κεντρικά χρηματιστήρια το 2021 και κλάπηκαν συνολικά 3,2 δισεκατομμύρια δολάρια από χρήστες που εγκατέλειψαν την επιμέλεια των κεφαλαιων τους για τον ένα ή τον άλλο λόγο. Αυτός είναι ένας από τους μεγαλύτερους κινδύνους για χρήστες κρυπτονομισμάτων και συνεχίζει να αυξάνεται τόσο σε αριθμό υποθέσεων όσο και σε όγκο κρυπτονομίσματος που κερδίζει δημοτικότητα. Εάν ένα ανταλλακτήριο κρατά τα κλειδιά στα κεφάλαιά σας, αυτά τα κεφάλαια μπορούν να κλαπούν από έναν χάκερ (ή το χρηματιστήριο το ίδιο!) ανά πάσα στιγμή.

Εάν κρατάτε τα δικά σας κλειδιά, οι μόνοι πραγματικοί κίνδυνοι κλοπής ή κατάσχεσης ή και απάτης ακόμα και σωματικές επιθέσεις, κάτι που είναι πολύ λιγότερο πιθανό και συνήθως συμβαίνει μόνο σε άτομα υψηλού προφίλ ή σε αυτούς βλάπτονται από την κλοπή ή την απώλεια των δεδομένων του «γνωρίζω τον πελάτη» (KYC). κεντρικές ανταλλαγές που συνδέουν την ταυτότητα και τη διεύθυνσή τους με ιδιοκτησία κρυπτονομίσματος.

Μια άλλη σημαντική πτυχή του να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά είναι αυτή που είναι λιγότερο προσωπική και πιο κοινοτική. Όταν η συντριπτική πλειοψηφία των χρηστών στο Monero κρατούν τα δικά τους κλειδιά, οι ανταλλαγές είναι λιγότερο ικανές να λένε ψέματα για το ποσό των Monero που κρατούν και εμπορεύονται το "χάρτινο Monero", καθώς οι χρήστες δεν διατηρούν Το Monero τους σε ανταλλαγές.

Αν και αυτός ο τύπος δραστηριότητας δεν επιβεβαιώνεται συχνά δημόσια, υπάρχει Υπάρχουν πολλοί στην κοινότητα που ανησυχούν για ανταλλαγές όπως το Binance αξιοποιούν το Monero που κατέχουν οι χρήστες του στο χρηματιστήριο για να διαπραγματεύονται έναντι του Monero, διογκώνοντας την ποσότητα των shorts Monero και προκαλώντας τιμή που πέφτει με την πάροδο του χρόνου.

Αυτή η συμπεριφορά μπορεί επίσης να οδηγήσει σε κρίσεις ρευστότητας όταν οι χρήστες που Ο _do_ θέλουν να κρατήσουν τα δικά τους κλειδιά δεν μπορούν να αποσύρθούν από την ανταλλαγή, καθώς το ανταλλακτήριο έχει υποσχεθεί περισσότερα Monero στους χρήστες του από αυτό έχει πραγματικά διαθέσιμο. Όσο περισσότεροι χρήστες του Monero κρατούν τα δικά τους κλειδιά και κρατούν το Monero μακριά από τις ανταλλαγές, τόσο πιο υγιές και φυσικό θα είναι στην αγορά θεωρητικά, και το λιγότερο ρίσκο κακόβουλο ή άπληστο Οι ανταλλαγές μπορούν να επηρεάσουν τη σταθερότητα της τιμής του Monero.

## Πώς κρατάω τα δικά μου κλειδιά με το Monero;

Όταν αρχίσετε να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά, το πιο σημαντικό είναι να θυμάστε _και να αποθηκεύσετε καθώς και να διατηρήσετε τη φράση σας ασφαλή_! Αυτό είναι το σετ 14 ή 25 τυχαίων λέξεων που κάθε πορτοφόλι Monero θα σας δώσει όταν δημιουργείτε ένα πορτοφόλι και είναι το μόνο που θα χρειαστείτε για να πάρετε πίσω τα χρήματά σας εάν χάσετε το τηλέφωνό σας, τον επιτραπέζιο υπολογιστή σας, το φορητό υπολογιστή σας ή ξεχάσετε τον κωδικός πρόσβασης.

Χειριστείτε αυτήν τη φράση σαν να αξίζει όλο το Monero που έχετε πορτοφόλι, καθώς όποιος το αποκτήσει θα έχει πλήρη πρόσβαση στα κεφάλαια του πορτοφολιού σου. Είναι ιδανικό να το διατηρείτε σε ασφαλή ή μυστική τοποθεσία, διατηρήστε πολλαπλά αντίγραφα σε περίπτωση πυρκαγιάς ή φυσικής καταστροφής και ποτέ μην το δείξτε σε οποιονδήποτε.

Για περισσότερα σχετικά με τις φράσεις sheed, ανατρέξτε στο [Mnemonic Sheed | Moneropedia](https://web.getmonero.org/resources/moneropedia/mnemonicseed.html).

Εάν είστε κυρίως χρήστης επιτραπέζιου υπολογιστή και δεν ξοδεύετε/λαμβάνετε Monero εν κινήσει πολύ συχνά, υπάρχουν μερικές σταθερές επιλογές για να κρατήσετε το δικό σας κλειδιά χωρίς να χρειάζεται να βασίζεστε σε τρίτους.

  * [Το επίσημο Monero πορτοφόλι](https://getmonero.org/downloads)
    * Αυτό είναι το επίσημο λογισμικό πορτοφολιού Monero και έχει σταθεροποιηθεί με βελτιώσεις και προσθήκες. Περιλαμβάνει έναν ενσωματωμένο βοηθό Monero (αν θέλετε), είναι πολύ φιλικό προς το χρήστη και σύντομα θα υποστηρίζει [εξόρυξη μέσω p2pool απευθείας από το πορτοφόλι σας](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining).
  * [Feather Wallet](https://featherwallet.org/)
    * Αυτό είναι ένα εξαιρετικό πορτοφόλι στο πνεύμα του [Electrum για Bitcoin](https://electrum.org/) και παρέχει και τα δύο απλή χρηστικότητα και εξαιρετικά ισχυρά χαρακτηριστικά σε ένα μόνο πορτοφόλι.

  * Αυτό είναι το επίσημο λογισμικό πορτοφολιού Monero και έχει σταθεροποιηθεί με βελτιώσεις και προσθήκες. Περιλαμβάνει έναν ενσωματωμένο βοηθό Monero (αν θέλετε), είναι πολύ φιλικό προς το χρήστη και σύντομα θα υποστηρίζει [εξόρυξη μέσω p2pool απευθείας από το πορτοφόλι σας](https://localmonero.co/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining).

  * Αυτό είναι ένα εξαιρετικό πορτοφόλι στο πνεύμα του [Electrum για Bitcoin](https://electrum.org/) και παρέχει και τα δύο απλή χρηστικότητα και εξαιρετικά ισχυρά χαρακτηριστικά σε ένα μόνο πορτοφόλι.

Για όσους από εσας επιθυμούν να μπορον να χρησιμοποιούν το Monero μας εν κινήσει ή ξοδεύετε συχνά, υπάρχει ένα σταθερό πορτοφόλι Monero για κινητά που εξακολουθεί και διατηρεί τα κλειδιά μας στα χέρια μας τα οποία είναι εξαιρετικά σημαντικά.

  * [Πορτοφόλι κέικ](https://cakewallet.com/)
    * Το Cake Wallet είναι ένα δωρεάν πορτοφόλι ανοιχτού κώδικα (FOSS) για Android και iOS που υποστηρίζει Monero, Bitcoin και Litecoin.
  * [Monerujo](https://www.monerujo.io/)
    * Το Monerujo είναι ένα πορτοφόλι FOSS για Android που έχει επιπλέον χαρακτηριστικά και γραφικά, όπως υποστήριξη Tor και πολλά άλλα.

  * Το Cake Wallet είναι ένα δωρεάν πορτοφόλι ανοιχτού κώδικα (FOSS) για Android και iOS που υποστηρίζει Monero, Bitcoin και Litecoin.

  * Το Monerujo είναι ένα πορτοφόλι FOSS για Android που έχει επιπλέον χαρακτηριστικά και γραφικά, όπως υποστήριξη Tor και πολλά άλλα.

## Συμπέρασμα

Ελπίζουμε ότι αυτή η ανάρτηση βοήθησε στο να εδραιωθεί η ανάγκη να κρατήσετε τα δικά σας κλειδιά, καθώς και να σας υποδείξει μερικά από τα εξαιρετικά πορτοφόλια στο χώρο.

Όσο περισσότερο παίρνετε το Monero στα χέρια σας και το χρησιμοποιείτε πραγματικά, τόσο περισσότερα οφέλη μπορείτε να έχετε τώρα αλλά και στο μέλλον. Το Monero δεν είναι μόνο ένα κερδοσκοπικό περιουσιακό στοιχείο – είναι ένα ισχυρό εργαλείο ελευθερίας και οικονομικού απορρήτου που είναι τόσο αναγκαία στον κόσμο του σήμερα αλλά και στο μέλλον 

Τώρα πηγαίνετε να πάρετε αυτά τα νομίσματα από ένα χρηματιστήριο και μπείτε στον κόσμο του Monero 

Περαιτέρω ανάγνωση