---
title: "تاريخ موجز لمونيرو"
slug: "monero-history"
date: "2020-07-22"
image: "/images/history.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
قلة من مشاريع العملات المشفرة لها أصول يكتنفها الغموض. يمتلك معظمهم مؤسسًا محددًا ، وقد قام الكثيرون بتضخيم مشاريعهم قبل الإطلاق لتعظيم الأرباح من العرض الأولي للعملة. يبدو أن البيتكوين تقف بمفردها في امتلاك ورقة بيضاء تم إسقاطها من العدم في مجتمع التشفير ، واختفاء مؤسسها ، ساتوشي ناكاموتو. 

حتى Monero. 

ولكن قبل أن نبدأ الحديث عن إطلاق مونيرو في عام 2014 ، نحتاج إلى العودة إلى ما هو أبعد من ذلك. 

## بايتكوين

في سبتمبر 2013 ، أصدرت مجموعة لم يسمع بها من قبل ، Cryptonote ، ورقة بيضاء حول بروتوكول جديد يحمل نفس الاسم. سعى هذا البروتوكول إلى إنشاء عملة مشفرة تشبه Bitcoin ، على الرغم من استخدام توقيعات الحلقة الاختيارية والعناوين الخفية لتعزيز الخصوصية. بعد فترة وجيزة ، في نوفمبر 2013 ، تم دفع الكود الأولي إلى GitHub لعملة جديدة تسمى Bytecoin. نفذت هذه العملة البروتوكول الموصوف في الورقة ، على قاعدة بيانات جديدة تمامًا (على سبيل المثال ، لم يتم تشعبها من Bitcoin مثل معظم العملات المعدنية الأخرى في ذلك الوقت). 

استغرق فريق Bytecoin وقتهم في وضع بقية الكود على مستودعاتهم ، ولكن بدا أنه تم الانتهاء منه بحلول مارس 2014 ، عندما تم "اكتشاف" المشروع لاحقًا بواسطة شخص "عشوائي" في منتديات BitcoinTalk ، على الرغم من ذلك يشتبه على نطاق واسع الآن في أن هذا كان مصنعًا لتوليد الاهتمام. بعد أن نجحت الدمية الجورب في جذب الانظار، اكتشف الأشخاص المهتمون حديثًا شيئًا غريبًا: أكثر من 80٪ من العملات المعدنية تم تعدينها بالفعل. 

كان هذا مبلغًا فلكيًا ، وكان الكثير على استعداد لشطبها على أنها عملية احتيال والمضي قدمًا ؛ هذا حتى ظهور فريق Bytecoin. زعموا أن السبب وراء تعدين الكثير من العملات المعدنية بهذه النقطة هو أن Bytecoin لم يكن في الواقع عملة جديدة ذات عرض أولي ضخم ، ولكنه كان موجودًا بالفعل على شبكة الويب العميقة لمدة عامين ، منذ عام 2012. 

باختصار ، لم يتم قبول هذه الادعاءات بشكل جيد ، حيث لم يسمع أحد عن Bytecoin من قبل ، ولم يستغرق الأمر وقتًا طويلاً قبل أن يفقد الناس الاهتمام. ومع ذلك ، لم يكن الجميع على استعداد للاستسلام تمامًا. بدأ البعض في النظر في بروتوكول Cryptonote الذي استندت إليه Bytecoin وخلصوا إلى أن البروتوكول نفسه بدا متينًا ومبتكرًا ، حتى لو لم يكن التنفيذ الأول كذلك. 

في تلك المرحلة ، كان السباق لمعرفة من يمكنه تفكيك Bytecoin ، وتنظيف الكود ، ويكون أول إصدار "غير احتيالي" يتم طرحه في السوق ، من أجل الحصول على ميزة المحرك الأول. 

## بيتمونيرو

في التاسع من أبريل 2014 ، تم نشر كيان آخر لم يسمع به من قبل يُدعى thankful_for_today على منتديات BitcoinTalk ، معلناً إطلاق أول فورك لـ Bytecoin ، يسمى Bitmonero. نظرًا لأنها كانت الشوكة الأولى ، اكتسبت Bitmonero اهتمامًا سريعًا وتشكل مجتمع صغير حولها عندما تم إطلاقها في 18 أبريل ، حريصة على الاستمرار من حيث توقفت Bytecoin ، ولكن لم يستغرق الأمر وقتًا طويلاً حتىلاحظوا شيئا مريبا حول Bitmonero أيضًا. 

أثبت المؤسس ، thankful_for_today ، صعوبة العمل معه. غالبًا ما تختفي لأيام في كل مرة (غريب جدًا لعملة جديدة تمامًا في الأيام الأولى من التطوير) ، وغالبًا ما تتعارض مع المجتمع من خلال محاولة دمج منجم Monero مع Bytecoin ، وضبط الجدول الزمني للإصدار ، ورفض التعاون بشكل عام مع المجموعة الأساسية المتسقة التي تم إنشاؤها حول العملة ، إلى حد أن يكون لها موقع الويب الخاص به ، ومنشور BitcoinTalk ، والمستودعات. 

سرعان ما أصبح واضحًا أن المجموعة الأساسية التي تشكلت حول Monero كانت أكثر نشاطًا وكفاءة بكثير من thankful_for_today ، وعلى الرغم من دعوته للمشاركة عدة مرات ، فقد اختفى في النهاية وأصبح هامشيًا في تاريخ Monero. بعد سنوات عديدة ، يُشتبه في أنه كان أيضًا جزءًا من فريق Bytecoin. لماذا ا؟ حسنًا ، خلال كل هذا ، لم تكن Bytecoin نفسها جالسة مكتوفة الأيدي.

## الأرض المحروقة

لم يكن فريق Bytecoin سعيدًا. فشلت خطتهم في تحقيق الثراء من كذبتهم من عملتهم المعدنية الضخمة. لقد بذلوا كل الجهد في تطوير البروتوكول (هناك دليل قوي على أن مطوري CryptoNote ومطوري Bytecoin كانوا مرتبطين ارتباطًا وثيقًا) ، ولم يكن لديهم أي شيء لعرضه. 

لكنهم لم ينتهوا بعد. أطلقوا عملة جديدة ، Bitmonero ، تحت اسم مستعار جديد ، thankful_for_today. في الحقيقة ، لماذا تتوقف عند هذا الحد؟ نظرًا لأنهم كانوا الأكثر دراية بالشفرة ، يمكنهم إطلاق العديد من العملات المعدنية الجديدة مع جداول وأسماء انبعاث مختلفة قليلاً ، مع حسابات جديدة ولن يكون أحد أكثر حكمة من أنها كانت طوال الوقت. هكذا فعلوا. ظهرت كل من Fantomcoin و Monte Verde و Dashcoin (يجب عدم الخلط بينها وبين Dash) والمزيد من الشوكات بعد وقت قصير من إطلاق Bitmonero وحاولت المشاركة في السوق. 

فشلت هذه المحاولات في النهاية ، حيث تفوقت Monero على منافستها بسرعة ، ولم تترك مجالًا للشك في الفائز بعملات CryptoNote. 

ولكن حتى مع ذلك ، لم تتوقف الحيل عند هذا الحد. كان لدى Bytecoin خدعة أخيرة في جعبتهم. عندما أصدر thankful_for_today إصدار Bitmonero ، أطلق إلى جانبه عامل منجم تم تعديله بشكل متعمد. احتفظ بالنسخة المُحسَّنة ، وكان يأمل في جمع كمية كبيرة من المال لنفسه ، ولكن سرعان ما تم اكتشاف هذه التعديلات من قبل الفريق الأساسي ، بالإضافة إلى المجموعات المستقلة الأخرى ، وحتى هذا تم إصلاحه في وقت قصير. مع هذا ، آخر عملية احتيال ، هُزمت ، تراجعت Bytecoin إلى الظلام ، ولم تخرج إلا لإجراء عمليات إعادة تسمية وإعلانات وهمية في ذروة طفرة سوق العملات المشفرة لعام 2017 في محاولة للضغط على أي ربح أخير من عملية الاحتيال التي قاموا بها على حسابهم الصغير. ، المجتمع المطمئن. 

## الخاتمة

لا يمكن للعديد من العملات أن تتباهى بوجود مؤسس لم يعد معهم. في الواقع ، ربما تكون Bitcoin و Monero أكبر مثالين. في حين أن المقارنة قد تُظهر Bitcoin في جانبها الخيري المضيءأكثر ، إلا أن هناك دروسًا يمكن استخلاصها من بدايات Monero المخادعة أيضًا. 

أظهرت Bitcoin ما يمكن أن يحدث عندما يتعب شخص ما من النظام الحالي ، ويتجرأ على الابتكار لتحدي الوضع الراهن. يُظهر Monero قوة المجتمع الذي يرفض بأن يتم تزويدهم بالأكاذيب ، ويجد الحقيقة لأنفسهم ، ويستعيدون الأدوات التي يمكنهم من خلالها بناء حريتهم. ربما بدأت Monero كعملية احتيال ، لكنها تطورت بالفعل إلى سلاح قوي لاستعادة خصوصيتنا المالية. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)