---
title: "Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας"
slug: "monero-subaddresses"
date: "2020-10-13"
image: "/images/subaddresses.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Το Monero έβρισκε πάντα καινοτόμους τρόπους για την επίλυση δύσκολων προβλημάτων απορρήτου. Συχνά, αυτές οι καινοτομίες οδηγούν σε άλλες καινοτομίες και μερικές φορές αυτές οι τεχνολογίες που προκύπτουν μπορούν ακόμη και να χρησιμοποιηθούν για περιπτώσεις χρήσης που δεν εξετάστηκαν προηγουμένως. Πουθενά δεν αποδεικνύεται αυτό περισσότερο από ό,τι στην περίπτωση της τεχνολογίας υποδιευθύνσεων του Monero.

Σκεφτείτε ένα υποθετικό πρόβλημα ιδιωτικότητας, όπου η χρήση μιας διεύθυνσης σε πολλές πλατφόρμες από φαινομενικά άσχετους ανθρώπους μπορεί να οδηγήσει στη σύνδεση και την αποανωνυμοποίηση των εν λόγω ανθρώπων. Με απλά λόγια, αν ήσασταν ένα άτομο με το όνομα Billy Joe Bob και πουλούσατε μήλα για Bitcoin, θα μπορούσατε να δημοσιεύσετε τη διεύθυνση Bitcoin σας σε ένα δημόσιο μέρος για να σας πληρώσουν οι πελάτες. Ας πούμε ότι η διεύθυνση ξεκινά με την αλφαριθμητική συμβολοσειρά 7XybV3... Αλλά αν παραμερίσετε τον προφανή κίνδυνο προστασίας της ιδιωτικής ζωής, δηλαδή το γεγονός ότι οποιοσδήποτε μπορεί να ελέγξει το υπόλοιπο του Bitcoin σας και να δει πόσα έχετε πουλήσει, υπάρχει και ένας δεύτερος, όχι συχνά συζητούμενος κίνδυνος προστασίας της ιδιωτικής ζωής. Ας υποθέσουμε ότι ήσασταν επίσης ένας υπόγειος χάκερ με το όνομα l33tz0r. Κάνετε έργο whistle blowing, ενημερώνοντας έναν ανυποψίαστο πληθυσμό για την κυβερνητική διαφθορά, και είναι επιτακτική ανάγκη να κρατήσετε την ταυτότητά σας μυστική. Δέχεστε δωρεές Bitcoin για το έργο σας και δημοσιεύετε τη διεύθυνση σε ένα δημόσιο φόρουμ. Πρόκειται για την ίδια διεύθυνση που δέχεστε χρήματα από τους πελάτες της apple. Το 7XybV3... ένα.

Μια απλή, αλλά καταστροφική επίθεση αποανωνυμοποίησης θα ήταν η χρήση μιας μηχανής αναζήτησης στο Διαδίκτυο για την αναζήτηση της διεύθυνσής σας Bitcoin. Βάζοντας τη διεύθυνση του 7XybV3... στον κινητήρα βγαίνουν δύο διαφορετικά αποτελέσματα. Η επιχείρηση της Apple και η l33tz0r. Αυτό αρκεί για να συνδέσει τις δύο ταυτότητες και να καταργήσει την ανωνυμία του l33tz0r, με δυνητικά τρομακτικές συνέπειες από τις δυνάμεις.

Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι αυτή η επίθεση είναι επίσης δυνατή με το Monero. Παρόλο που το Monero κρύβει τα περισσότερα δεδομένα στην αλυσίδα, αυτή η επίθεση δεν χρησιμοποιεί κανένα. Χρησιμοποιεί μόνο τη διεύθυνση, η οποία πρέπει να κοινοποιηθεί για να λάβει πληρωμή. Δημόσια σε περίπτωση ανώνυμων δωρεών. Αυτός είναι ένας πιθανός τρόπος με τον οποίο οι χρήστες του Monero μπορούν άθελά τους να βλάψουν το απόρρητό τους και είναι επίσης ένα παράδειγμα για το πώς, παρόλο που το Monero είναι κορυφαίο σε ό,τι αφορά τη διατήρηση του απορρήτου, δεν είναι αλεξίσφαιρο.

Ο συνήθης τρόπος αντιμετώπισης αυτού του προβλήματος ήταν η κατοχή πολλών πορτοφολιών. Με διαφορετικές διευθύνσεις που δημοσιεύονται για κάθε ταυτότητα (ή περίπτωση χρήσης), δεν μπορούν να συνδεθούν. Αλλά αυτό το απόρρητο ισχύει μόνο εάν ο χρήστης δεν τα ανακατεύει ποτέ. Η κατά λάθος δημοσίευση της λανθασμένης διεύθυνσης θα είχε τα ίδια αποτελέσματα σύνδεσης. Επίσης, η αρχή κάθε διεύθυνσης πρέπει να διατηρείται ασφαλής, αυξάνοντας την απαραίτητη εργασία infosec με κάθε νέο πορτοφόλι που δημιουργείται.

Η λύση του Monero ήταν οι υποδιευθύνσεις. Η δυνατότητα δημιουργίας ενός απολύτως τεράστιου αριθμού διευθύνσεων κάτω από την κύρια διεύθυνση, χρησιμοποιώντας την ως αρχικό είδος. Κάθε υποδιεύθυνση που δημιουργείται μπορεί να δέχεται Monero και όλα πηγαίνουν στο ίδιο πορτοφόλι. Χρησιμοποιώντας αυτήν τη μέθοδο, ο αριθμός των ταυτοτήτων που μπορούν να λειτουργήσουν σε μία διεύθυνση είναι τεράστιος, ενώ παράλληλα διατηρείται η εργασία του infosec στο ελάχιστο. Αυτές οι διευθύνσεις επίσης δεν μπορούν να συνδεθούν μαθηματικά, επομένως, εκτός εάν ο χρήστης φωνάξει τη σύνδεσή του με τον κόσμο, ένας εξωτερικός παρατηρητής θα έχει μεγάλη δυσκολία να τις συνδέσει.

Αλλά μια άλλη ενδιαφέρουσα περίπτωση χρήσης προέκυψε από τις υποδιευθύνσεις. ως επιλογή αντικατάστασης των παγκοσμίως μισητών αναγνωριστικών πληρωμής.

Τα αναγνωριστικά πληρωμής ήταν ένας τρόπος για τους εμπόρους να προσδιορίζουν ποιος πελάτης έστειλε την πληρωμή. Δεδομένου ότι οι πληροφορίες Monero είναι κρυμμένες στην αλυσίδα, ο παραλήπτης μιας συναλλαγής δεν μπορεί να δει ποια διεύθυνση τις έστειλε. Αυτό σημαίνει ότι εάν υπάρχουν προϊόντα παρόμοιας τιμής και πολλές παραγγελίες, μπορεί να καταστεί αδύνατο να προσδιοριστεί ποιος έστειλε τι. Τα αναγνωριστικά πληρωμής είναι μια μοναδική, τυχαία συμβολοσειρά που δημιουργείται από τον έμπορο και δίνεται στον πελάτη. Ο πελάτης το προσθέτει ως ξεχωριστό πεδίο κατά την αποστολή της συναλλαγής. Αυτή η τυχαία συμβολοσειρά τοποθετείται στο blockchain ως μέρος της συναλλαγής και με αυτόν τον τρόπο, ο έμπορος μπορεί να αναγνωρίσει και να ταξινομήσει τις εισερχόμενες συναλλαγές.

Αυτή η μέθοδος είχε ελαττώματα με διάφορους τρόπους. Πρώτον, μειώνει την ομοιομορφία των δεδομένων στην αλυσίδα. Πρόσθετα, μοναδικά μεταδεδομένα μπορούν να κάνουν ορισμένες συναλλαγές να ξεχωρίζουν από το πλήθος, επιτρέποντας έτσι την ευρετική ανάλυση. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα όταν αυτά τα μεταδεδομένα δεν επιβάλλονται ως υποχρεωτικά για όλους. Ωστόσο, το να γίνει αυτό υποχρεωτικό για όλους θα πρόσθετε περιττό χώρο στο blockchain και δεν επιδιώχθηκε. Επίσης, εάν ένα αναγνωριστικό πληρωμής χρησιμοποιήθηκε ξανά για οποιονδήποτε λόγο, θα ήταν ασήμαντο να συνδέσετε δύο συναλλαγές ως συνδεδεμένες. Αυτό συνέβαινε συνήθως με καταθέσεις ανταλλαγής και οποιοσδήποτε μπορούσε εύκολα να συνδέσει τις συναλλαγές ως κατάθεση σε ένα χρηματιστήριο και από ένα συγκεκριμένο άτομο.

Δεύτερον, από την οπτική γωνία του UX, τα αναγνωριστικά πληρωμής δημιουργούν ένα δεύτερο βήμα στο οποίο δεν είναι συνηθισμένοι οι χρήστες κρυπτονομισμάτων που προέρχονται από άλλα νομίσματα και εάν ξεχαστούν τότε προκαλεί τεράστιο πονοκέφαλο στον έμπορο που πρέπει να αναγνωρίσει αυτές τις συναλλαγές με άλλα μέσα . Αυτό γινόταν συνήθως μιλώντας απευθείας με κάθε πελάτη που ξέχασε να βάλει το αναγνωριστικό πληρωμής και επιβεβαιώνοντας άλλα στοιχεία ταυτοποίησης που μόνο αυτός θα μπορούσε να γνωρίζει, όπως ένας συνδυασμός του ποσού, της ημερομηνίας αποστολής και του αναγνωριστικού συναλλαγής.

Αυτό το επιπλέον βήμα χάθηκε από πολλούς και έφτασε στο σημείο όπου ορισμένα ανταλλακτήρια άρχισαν να χρεώνουν χρήματα στους πελάτες, εάν τα χρήματά τους έπρεπε να ανακτηθούν με μη αυτόματο τρόπο, επειδή ξέχασαν ένα αναγνωριστικό πληρωμής. Άλλοι έσφιξαν τα δόντια τους και έφαγαν το επιπλέον κόστος υποστήριξης, αλλά κανείς δεν χάρηκε γι' αυτό.

Υπήρχε μία λύση σε αυτό, οι ενσωματωμένες διευθύνσεις, οι οποίες συγχώνευσαν τη διεύθυνση και το αναγνωριστικό πληρωμής σε μία συμβολοσειρά, επομένως δεν μπορούσε να ξεχαστεί, αλλά η υιοθέτηση ήταν αρκετά αδύναμη, παρά τα οφέλη που θα είχαν οι έμποροι από τη συμπερίληψή της. 

Σε μια ενδιαφέρουσα εξέλιξη, ήρθαν υποδιευθύνσεις για να σώσουν τη μέρα. Η δυνατότητα δημιουργίας μεγάλων ποσοτήτων υποδιευθύνσεων ανά κύρια διεύθυνση και αναγνώρισης των συναλλαγών σε ποιες υποδιευθύνσεις, επέτρεψε στους εμπόρους να απαλλαγούν από τα αναγνωριστικά πληρωμής με κομψό τρόπο, ενώ υιοθετούσαν την επόμενη γενιά της τεχνολογίας Monero. Από τότε, τα περισσότερα ανταλλακτήρια και εργαλεία εμπόρων έχουν αλλάξει σε υποδιευθύνσεις ως τον κύριο τρόπο αναγνώρισης συναλλαγών.

Αυτό που ξεκίνησε ως λύση για ένα πρόβλημα απορρήτου μετατράπηκε σε κάτι πολύ περισσότερο, το οποίο έλυσε ένα σημαντικό ζήτημα UX τόσο για εμπόρους όσο και για πελάτες. Η καινοτομία γεννά περισσότερη καινοτομία, η οποία συχνά μπορεί να οδηγήσει σε απροσδόκητες νίκες για όλους. Το Monero το έχει δει ξανά και ξανά και καταβάλλει μεγάλη προσπάθεια για να καινοτομήσει ό,τι είναι δυνατό στο blockchain. Ποιος ξέρει τι άλλα πράγματα μπορούμε να ξεκλειδώσουμε μαζί;

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση