---
title: "کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
کریپٹو کرنسی اسپیس میں بہت کم آئیڈیاز کو اتنی توجہ اور بحث ملتی ہے جتنی اعتماد کے تصور پر، اور بغیر وجہ کے نہیں۔ آخرکار، بلاک چین کا پورا نقطہ تیسرے فریقوں پر اعتماد کو ختم کرنا ہے۔

ان لوگوں کے لیے جو اس خیال کو پوری طرح سے نہیں سمجھتے، یہاں ایک ہلکا پرائمر ہے۔ روایتی مالیاتی نظام میں، تیسرے فریق کو عام طور پر مختلف کاموں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ بینکوں کا استعمال آپ کی طرف سے چوری، ثالثوں سے رقم محفوظ کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔ ایسکرو استعمال کیے جاتے ہیں تاکہ کاروباری سودے دو فریقوں کے درمیان چل سکیں جو ایک دوسرے پر بھروسہ نہیں کرتے ہیں۔ کریڈٹ کارڈ کمپنیاں آپ کی طرف سے اشیا اور خدمات کے لیے رقم ادا کرتی ہیں، اس خطرے کو سمجھتے ہوئے کہ آپ انہیں واپس نہیں کر سکتے۔

ان مثالوں میں سے ہر ایک کو اعتماد کی ضرورت ہوتی ہے۔ بینکوں اور ایسکرو ایجنٹس کے لیے، آپ کو بھروسہ ہے کہ وہ خود آپ کے پیسے لے کر بھاگ نہیں جائیں گے، اور کریڈٹ کارڈ کمپنیوں کے لیے، آپ کو یقین ہے کہ وہ آپ کی رضامندی کے بغیر آپ کے نام پر رقم ادا نہیں کریں گے، یہ سب بہت ممکن ہیں۔ ہم اس بات کو یقینی بنانے کے لیے جو کر سکتے ہیں کرتے ہیں کہ یہ چیزیں رونما نہ ہوں۔ ہم صرف بھروسہ مند کمپنیوں اور افراد کے ساتھ کام کرتے ہیں، اور ہم مندرجہ بالا منظرناموں کو غیر قانونی بنانے کے لیے قانون سازی کرتے ہیں اور مجرموں کے لیے نتائج کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہیں، لیکن یہ ہمیشہ انہیں ہونے سے نہیں روکتا۔

مزید یہ کہ یہ خدمات مفت میں نہیں آتی ہیں۔ ایسکرو ایجنٹس اور بینک اپنی خدمات کے لیے چارج کر سکتے ہیں، اور کریڈٹ کارڈ قرضے کی رقم پر سود وصول کرتے ہیں۔

بلاک چین ان درمیانی مردوں، اور ان کے ساتھ آنے والے اعتماد اور فیسوں کو ختم کرنے کے لیے بنایا گیا تھا۔ اتفاق رائے کی طاقت کے ذریعے، صارف خود لیجر کی حالت کو نافذ کر سکتے ہیں، بغیر کسی کو یہ بتانے پر بھروسہ کیے کہ ان کے پاس کتنی رقم ہے، اور کسی قابل اعتماد تیسرے فریق کے بغیر ممکنہ طور پر آپ کے فنڈز کو ختم کر سکتے ہیں۔

اس بے اعتمادی پر اتنا زور دیا جاتا ہے، کہ کسی بھی تبدیلی یا تکنیکی اضافے سے جو اعتماد کے عنصر کو بلاک چین میں شامل کرتا ہے، بڑے شکوک و شبہات اور تنقید کا سامنا کرتا ہے، اور کچھ پروجیکٹ ایسے تمام تصورات کو یکسر مسترد کرتے ہیں۔ پھر یہ دلچسپ بات ہے کہ رازداری پر بھی یہی غور نہیں کیا جاتا ہے۔

ایک بار پھر، ہم باقی دنیا کو دیکھتے ہیں اور ہم اکثر دیکھتے ہیں کہ ہماری رازداری 'قابل اعتماد' تیسرے فریق کے رحم و کرم پر ہے۔ جب ہم کسی ایسی چیز کے لیے اپنے جسمانی پتے دیتے ہیں جسے ہم بھیجنا چاہتے ہیں، تو ہم اس بات پر بھروسہ کرتے ہیں کہ زیر بحث اسٹور اس معلومات کو مذموم مقاصد کے لیے استعمال نہیں کرے گا، یا اسے دوسروں کو فروخت نہیں کرے گا۔ یہی بات ہمارے ذاتی خیالات یا تصاویر کا بھی ہے جو ہم سوشل میڈیا پر پوسٹ کرتے ہیں۔ یہاں تک کہ یہ ہمارے مالیات پر بھی لاگو ہوتا ہے، جیسا کہ اکاؤنٹنگ انڈسٹری کے اندر کئی ہیکس، یا فنانس ایپس جو ایک اندرونی پبلک بورڈ کو پوسٹ کرتی ہیں جس پر لوگ پیسہ خرچ کر رہے ہیں (یعنی وینمو)۔

منیرو بلاکچین پر بے اعتمادی کے اس عزم کو دیکھتا ہے، اور اسی طرح کے معیار کا اطلاق کرتا ہے کہ ہم رازداری سے کیسے رجوع کرتے ہیں۔ ہماری رازداری کا انحصار کسی تیسرے فریق پر نہیں ہونا چاہیے جو اسے محفوظ رکھنے کا وعدہ کر رہا ہو، اس سے زیادہ کہ ہمارے مالیات کا انحصار دوسروں پر ہونا چاہیے جو ہم سے وعدہ کرتے ہیں کہ وہ ان کے ساتھ نہیں بھاگیں گے۔ اس مقصد کے لیے، Monero اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ لاگو کی گئی تمام پرائیویسی ٹیکنالوجیز بے اعتبار ہیں۔

اس کے ارد گرد پرائیویسی کی دوسری ٹیکنالوجیز موجود ہیں۔ قابل اعتماد لوگ، اور، اقرار، وہ اپنے مضبوط نکات کے بغیر نہیں ہیں۔ Zcash اپنے خفیہ ٹرانزیکشن پروٹوکول میں مخصوص قسم کے ثابت کرنے والے سسٹمز کو بلڈنگ بلاکس کے طور پر استعمال کرتا ہے جس میں رازداری کی بہت مضبوط ضمانتیں ہیں، بڑے گمنام سیٹوں کے ساتھ اور، صحیح طریقے سے استعمال کیا جانا، آپ کی رازداری کو یقینی بنانے کا ایک طاقتور طریقہ ہو سکتا ہے۔ تاہم اس نقطہ نظر کی خرابی، اس ٹیکنالوجی کے ابتدائی سیٹ اپ کے حصے کے طور پر، ایک پیرامیٹر سیٹ ہونے کی ضرورت ہے جسے منتخب کیا جانا چاہیے اور بعد میں بھول جانا چاہیے۔ اگر کوئی اس پیرامیٹر کو برقرار رکھتا ہے، تو وہ جھوٹے SNARK ثبوت بنانے کی صلاحیت رکھتے ہوں گے، مؤثر طریقے سے پیسے پرنٹ کر سکتے ہیں بغیر کسی کے سمجھدار کیوں کہ یہ پوشیدہ ہے۔ لیکن کیا اس سے رازداری متاثر ہوتی ہے؟ کچھ نظریہ ہاں میں دیتے ہیں، جب کہ کچھ نہیں، اور آخر میں، حتمی جواب تک پہنچنے کے لیے مزید تحقیق کی ضرورت ہے۔

قطع نظر، اعتماد کو کم سے کم کرنے کا یہ عمل بالکل ایسے منظرناموں کی طرح لگتا ہے جن پر ہم نے اس مضمون کے آغاز میں تبادلہ خیال کیا تھا۔ روایتی دنیا۔ جس سے ہم دور جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ Blockchain خود تیسرے فریق پر اعتماد کو کم نہیں کرتا، بلکہ اسے ختم کرتا ہے۔ Monero کمیونٹی کا خیال ہے کہ کمی کے بجائے خاتمے کا وہی معیار ہماری پرائیویسی ٹیکنالوجیز پر بھی لاگو کیا جانا چاہیے۔ صرف اس وجہ سے کہ یہ قطعی طور پر ثابت نہیں ہوا ہے کہ قابل اعتماد سیٹ اپ رازداری سے سمجھوتہ کر سکتے ہیں یا نہیں کر سکتے اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ہمیں اس سلسلے میں سسٹم میں اعتماد کو واپس کرنے کی اجازت دینے میں سست روی کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔

یقیناً، پرائیویسی اسپیس میں کوئی بھی پیش رفت ایک بہتری ہے، اور اکثر بھروسہ مند پرائیویسی بے اعتمادی کی رازداری کے لیے محض ایک قدم ہے، اور ان صورتوں میں ہم جگہ کو آگے بڑھتے ہوئے دیکھ کر خوش ہوتے ہیں۔ اور پھر بھی، ایک ہی وقت میں، Monero کمیونٹی صرف، اچھے ضمیر کے ساتھ، ہمارے بلاکچین پر پرائیویسی ٹیکنالوجی کو متعین نہیں کر سکتی جو ہمارے انقلاب کے مقصد کو کمزور کر دے گی۔

ہم سے اکثر یہ سوال پوچھا جاتا ہے کہ Monero اس یا اس نئی پرائیویسی ٹیک کو کب نافذ کرنے جا رہا ہے۔ یہ سوالات اکثر ناواقف لوگوں کی طرف سے آتے ہیں، جو ٹریڈ آف کو نہیں سمجھتے، اور محض اس دن کے رازداری کے نئے بز ورڈز کو طوطے سے پیش کر رہے ہیں۔ ان سوالوں کا جواب آسان ہے۔ Monero مسلسل نئے پرائیویسی پروٹوکولز کو دیکھ رہا ہے، ان کا جائزہ لے رہا ہے اور تحقیق کر رہا ہے جو Monero چین پر رازداری کی ضمانتوں کو مضبوط کرے گا، لیکن ہم اس مقصد کو حاصل کرنے کے لیے قابل اعتماد رازداری کی دنیا میں جانے کو تیار نہیں ہیں، چاہے ضمانتیں نظریاتی طور پر زیادہ مضبوط ہوں۔ 

کچھ کہتے ہیں کہ یہ طریقہ پرانا ثابت ہوگا، لیکن ہمارے خیال میں ایسے لوگ اس کہانی کو کھو چکے ہیں کہ ہم یہاں کیوں شروع کرنے آئے ہیں۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades/)

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect/)

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams/)

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct/)

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs/)

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures/)

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history/)

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better/)