---
title: "Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Ни для кого не будет сюрпризом тот факт, что Monero, как и любая другая криптовалюта, работает через Интернет. И всё же, несмотря на то, что данный факт кажется простым и очевидным, многие не принимают во внимание, что это означает с точки зрения приватности пользователей. Другими словами, есть некоторые вещи, от которых Monero может или не может защитить просто в силу того, что валюта работает в сети Интернет. Некоторые из проблем будут связаны с простым неудобством, в то время как другие будут гораздо серьёзнее в условиях, когда потребуется абсолютная приватность. Давайте уделим немного времени тому, чтобы рассмотреть, как пользователи Monero взаимодействуют друг с другом в сети, и что этот процесс означает для их приватности.

Начнём с тривиальной стороны вопроса: если у пользователя нет доступа к сети Интернет, он просто не сможет загружать новые блоки, передавать транзакции от имени других участников сети или самостоятельно проводить их. Интересно то, что пользователь, обладающий полным узлом, без доступа в Интернет может создавать транзакции в режиме «офлайн», а затем проводить их позже. Это связано с тем, что для построения кольцевой подписи нужны только выходы, взятые из блокчейна, которые позволят скрыть действительный выход. Коротко напомним о том, [как работают кольцевые подписи](/knowledge/ring-signatures): реальный выход, который отправляется пользователем, скрывается среди набора не связанных между собой выходов, которые выбираются из прошлых транзакций. Если у пользователя есть доступ к этим выходам в виде полностью скачанного блокчейна (это полный узел), он может создать кольцевую подпись, используя прошлые выходы, а после восстановления подключения к Интернету передать транзакцию в сеть.

Пользователь, использующий удалённый узел, не может сделать этого, так как при построении своей кольцевой подписи он связывается с удалённым полным узлом, чтобы включить прошлые выходы в свою кольцевую подпись. Отсутствие Интернета означает, что он не может связаться с таким узлом, поэтому у него не будет возможности построить транзакцию в режиме «офлайн».

Прежде чем мы продолжим обсуждать некоторые из аспектов, связанных с приватностью, давайте бегло рассмотрим, как работает Интернет в целом. Весь Интернет — это не что иное, как просто ряд компьютеров, соединённых с другими компьютерами. Вот и всё. Блог, который вам так нравится читать? Просто набор файлов, размещённых на чужом компьютере. Этот веб-сайт, на котором вы читаете данную статью (LocalMonero)? Файлы и код находятся где-то на каком-то компьютере. Даже безумно большие сайты работают именно так. Возьмём, к примеру, YouTube. Это обычные видеофайлы, размещённые в гигантских компьютерных системах Google, и вы подключаетесь к ним, чтобы загрузить видео на свой компьютер, чтобы посмотреть.

Компьютеры способны отличать друг друга, поскольку каждому компьютеру, подключенному к сети Интернет, даётся уникальный идентификационный номер, называемый IP-адресом. Обычно это четыре ряда чисел, разделённых между собой точками, например: 172.66.35.7. Важно помнить об этом, когда мы говорим о том, как данные Monero передаются по сети Интернет. Monero — это одноранговая сеть (P2P), то есть, компьютеры связываются друг с другом напрямую без каких-либо посредников. Таким образом, когда полный узел скачивает недавно вычисленный блок, он скачивает его не с центрального сервера, а с таких же одноранговых машин. Оборотная сторона процесса состоит в том, что, поскольку пользователи подключаются друг к другу напрямую, им известны IP-адреса друг друга.

И что? В чём тут проблема? Это же просто число, так ведь? Ну, не совсем. Сами по себе IP-адреса содержат информацию о пользователе, например, о стране его местонахождения, о его сетевом провайдере, но, что ещё хуже, интернет-провайдеры (ISP) знают IP-адрес каждого человека, пользующегося их услугами. Это означает, что эти интернет-провайдеры и те, с кем они работают, могут отслеживать интернет-трафик пользователя и, при помощи некоторых хитрых приёмов, могут выявить, что вы пользуетесь Monero. А теперь, прежде чем вы окончательно напугаетесь, обратите внимание на суть формулировки. Всё, что эти шпионы могут видеть, только то, что человек подключается к другим узлам сети Monero. Ведь технология обеспечения приватности, используемая Monero, не позволит им узнать о человеке ничего более. Ни того, используете ли вы собственный узел, ни того, проводите ли вы транзакцию, и когда вы это делаете, и даже если транзакция проводится, никто не сможет узнать никакой информации, касающейся её. Все эти интернет-провайдеры смогут увидеть только то, что кто-то из их пользователей подключается к сети Monero.

NОднако, в случае с некоторыми людьми в определённых локациях этой информации может оказаться достаточно для того, чтобы нанести ущерб их репутации или свободе. Или, возможно, сама идея того, что кто-то может вторгнуться в вашу частную жизнь или узнать, чем вы занимаетесь в Интернете, по какой-либо причине может быть неприемлемой для вас. Таким людям рекомендуется подключаться к сети Monero только через VPN, Tor или I2P — все эти службы скрывают IP-адрес от других, равно как и действия пользователя от его интернет-провайдера. Отличие этих сервисов друг от друга выходит за рамки темы данной статьи, но об этом написана масса других крайне качественных статей, поэтому заинтересованным пользователям рекомендуется ознакомиться с ними!

Что касается всех остальных, мы можем считать, что не так уж и важно, знает ли кто-то, подключены мы к сети Monero или нет. В конце концов, фактическое содержимое наших транзакций, или тот факт, проводим ли мы их в принципе, скрыто от других, так в чём проблема? Несмотря на всё это, пользователям рекомендуется учитывать тот факт, что основным преимуществом криптовалют является то, что пользователи, по сути, сами себе являются банком. Когда у вас имеется свой приватный ключ, и если с ним что-то случится, никто уже не сможет помочь вам вернуть потерянные средства.

Быть самому себе банком означает заботится не только о собственной цифровой, но и вполне физической безопасности. Вполне может оказаться так, что знание личности человека, подключающегося к сети Monero, может стать причиной нежелательного внимания, не обязательно со стороны каких-то крупных субъектов, таких как государство, но более мелких, имеющих свои эгоистичные интересы, например, хакеров, влекомых жаждой лёгкой наживы. По факту, в криптопространстве существует бесчисленное количество историй, свидетельствующих о том, что такие сценарии действительно имеют место быть.

Цель данной статьи не состоит в том, чтобы как-то запугать пользователей, а скорее в том, чтобы пользователи заинтересовались тем, какие методы защиты веб-сёрфинга им подходят. Хорошая новость заключается в том, что эти навыки будут распространяться на пользование Интернетом в целом, а не только сетью Monero, и поэтому, в нашем мире, который всё в большей степени становится связан с сетью Интернет, опытный пользователь точно не ошибётся, если станет накапливать знания и навыки, необходимые для обеспечения собственной безопасности, чтобы быть способным действительно оставаться для себя своим собственным банком.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также