---
title: "门罗币防诈骗指南"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
在生活中，只要有利可图，骗子们就会制造各种骗局诱导人们参与其中，而在加密货币领域当然也不例外. 实际上，由于加密货币交易的隐秘性，使得欺诈者有借口制造更新颖的骗局，从毫无戒备的用户那里窃取资金并随后消失，再加上加密货币的去中央化属性，导致事后没有人可以帮助受害者追索资金. 在本文中，我们将花一些时间向新人介绍加密货币领域中最具代表性的几个骗局，当然由于篇幅有限，本文给出的例子并不能涵盖全部骗局，因此我们鼓励用户既要多去了解最新的骗局和形势，还要在自己身处的网络环境里保持清醒和怀疑精神.

## 大灰狼VS小红帽的奶奶，冒名顶替诈骗

文字记载以来最古老的骗局之一，并且依旧可以在现有的各种平台和互联网上行骗. 在此骗局中，骗子通常伪装成社区中备受信任的个人或相关组织的高级成员. 一旦与受害人之间建立了信任，骗子就诱导受害者访问恶意站点，下载能窃取其资金的木马程序，甚至让用户直接向他们打钱. 所以破解这种骗局的方法是要再三核实与你交谈的人，他的真实身份是不是如他们所说. 如果对方的组织是某个实体企业，我们可以通过官方认证的电子邮件联系他们以验证身份，例如发信息给某宝问，贵公司的首席执行官马先生，是否刚才通过Telegram与我联系过，并且这类验证通常可以通过其他方式与其他社区负责人核实. 总之采取任行动之前，请先验证身份. 特别是如果他们是主动与你联系的，而不是你主动与他们发起对话的时候.

## 李逵VS李鬼，钓鱼网站和钓鱼程序

与冒名顶替诈骗类似，钓鱼网站的套路是建立一个高仿的网站或应用程序，被模仿的对象往往是备受信赖的知名网站和程序，虽然钓鱼网站看起来和真的网站很像，但其代码和基础架构却旨在窃取你的门罗币.通常，恶意网站的域名与原始域名几乎相同，甚至为了扩大其影响范围，骗子不惜花钱购买广告来推广钓鱼网站和程序，以便对该网站进行引流. 假设某个受信任的网站是themonerowallet.com，则诈骗者网站可能是the-monero-wallet.com，或是themonerȯwallet.com.你能看出最后一个网址和第一个网址的区别吗，区别就是字母 o上方有一个点.是的，这里不是o而是ȯ.但是乍一看这个细节甚至可能被忽略掉，因为域名看起来是如此接近，并且网站外观和设计也跟正版的几乎相同，那么很容易误导人们泄露自己的门罗币种子，而骗子苦心经营一切的目的也在于此，趁受害者反应过来之前，携款消失.

这里特别强调一下，正如本节开头所述，骗子不光可以高仿网站，也可以制作钓鱼程序. 在某些情况下，诈骗者可以通过Google Play谷歌应用商店或App Store，苹果应用商店，来上传自己的钓鱼软件，复刻和模仿现有钱包和应用程序，直到被举报下架，而这个过程可能要花费相当长的时间.在这段时间里，有的用户以为他们下载的是正版的应用程序，但实际上却是钓鱼软件，最终导致丢币.

对此类诈骗的应对策略是始终保持警惕. 在使用任何网站或应用程序之前，务必仔细检查.尽可能不要在搜索栏中直接输入网站的名称以免误入钓鱼网站，并且在下载某些程序或需要使用到你的种子时要格外小心.

## 我，秦始皇，打钱

有时，诈骗者的套路反而不是谨小慎微. 恰恰相反，他们许诺了巨大回报和宏大的主张，并且他们知道总会有傻瓜相信他们，不论是是出于绝望，贪婪还是无知. 这些骗局有多种形式，从许诺投资给他们，便可获得可观的回报的各种项目，比如知名的Bitconnect和plustoken，到承诺提供市场内幕交易，和庄家动向以便赚钱的收费群，喊单群. 请记得一个常识，如果某事听起来好得令人难以置信，那它就是假的. 该建议在加密货币领域尤其灵验，因为如今发行代币或智能合约变得非常简单和没有成本，而网上声明自己受骗又没有办法追索. 记住一个常识，如果有人确实找到了计算市场的公式或发现了赚取无穷金钱的方法，那么他们为什么会告诉你？ 他们只会自己发财致富. 没有人会傻到分享. 放聪明点, 动动脑子,不要信任任何人带你赚钱的承诺.

## 丢失了种子和助记词，就失去了全部

您的门罗币种子就是您的门罗币。当你第一次制作钱包时，你必须把它写下来，因为如果你失去了你的种子，你就失去了你的门罗币，没有人可以帮助你。但您还必须确保这颗种子不被他人侵害。如果有人窃取了您的种子，他们可以像您一样从钱包中取出门罗币，而且，没有人可以为您收回这笔钱。不见了。

人们常常持有门罗币的冷钱包，对他们的资金感到好奇，并想要检查它。但他们并没有经历重新安装整个钱包应用程序的麻烦，而是决定使用网络钱包来快速恢复他们的种子并查看他们的钱。如果他们成为 Business Look Alike 骗局的受害者，那么输入种子的行为就会将其交给骗子，然后骗子可以将钱转移到他们方便时控制的其他钱包中。

只要网站、应用程序或钱包有“使用种子恢复”选项，请务必小心，确保您使用的应用程序是合法的。检查程序的哈希值（门罗币网站有关于如何执行此操作的说明），以确保程序没有被外部力量篡改，并不断了解您在何处以及如何暴露您的种子。双重检查可能很烦人，但粗心造成的资金损失会更严重。

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect/)

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct/)

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs/)

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)