---
title: "门罗币的前世今生"
slug: "monero-history"
date: "2020-07-22"
image: "/images/history.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
在加密货币圈子里，很少有项目的起源被神秘笼罩.恰恰相反，大部分的加密货币创始人都是格外鲜明的，并且这些项目在发布前会大肆宣传，以达到最大程度地从ICO中获利的目的.这其中比特币似乎是一个特例，其白皮书在各个加密货币社区广为流传，而他们的创始人，中本聪却消失了.

直到后来门罗币的出现打破了这一情况.

但是，让我们先回顾一些更遥远的历史，然后再开始谈论门罗币在2014年诞生的传奇故事.

## Bytecoin字节币

2013年9月，一个之前闻所未闻的组织，CryptoNote小组，发布了一份跟他们组织同名的新型协议，也就是CryptoNote白皮书. 通过利用可选的环形签名技术和隐身地址来增强新一代加密货币的隐私性，该协议试图创造类似于比特币的加密货币. 不久之后，2013年11月，初始代码被推送到开源代码库GitHub，创造出一种名为Bytecoin字节币的新加密货币. 该代币在全新的代码库上实现了CryptoNote本文中描述的协议，而当时其他大多数代币基本上是直接抄比特币的代码库稍加修改.

Bytecoin团队之后花了更多时间将剩余代码上传到它的代码库中，大约在2014年3月完成，随后该项目在BitcoinTalk论坛上被一个看起来随机的人，看似在不经意的时机发现. 如今回顾这段历史，人们普遍认为这次看似不经意的发现其实是精心设计好的炒作. 这场双簧表演成功造成了眼球效应，但很快围观的人们有了一个奇怪的发现，那就是超过百分之80的币已经被发行出来.

由于被预挖的Bytecoin是一个天文数字，许多人认为这就是一场骗局，并且不再对它感兴趣，Bytecoin 团队这时候出现进行了争辩.他们声称之所以有如此多的Bytecoin已经被挖出，是因为Bytecoin并不是一个新兴货币，而是自2012年以来就已经存在并且流通在深层互联网，也就是它存在于暗网已经两年之久.

长话短说，这种说法并不被大众接受，因为那些一直使用暗网和深网的人以前也没有人听说过Bytecoin,之后更多的人们开始对BCN失去了兴趣.但是，并非所有人都愿意完全放弃.一些人着手研究Bytecoin和背后的CryptoNote协议，并得出结论，看起来该协议本身还是有创新性和扎实的基础，只不过第一个落地应用被用来欺诈. 

从这种层面上来说，这就像一场竞赛，谁能首先清理完欺诈的代码，分叉一个全新的非欺诈版的CryptoNote的币，谁将获得先发优势.

## Bitmonero

2014年4月9日，另一个之前不为人知，名为thankful_for_today的用户在BitcoinTalk论坛上，宣布推出了首个基于Bytecoin系代码的分叉，即Bitmonero. 由于它是第一个分支，Bitmonero在4月18日发布时迅速引起了人们的注意，并围绕它成立了一个小型社区，两周后社区更名为Monero也就是门罗币，人们渴望实现那些Bytecoin本应该承担的使命，但是好景不长，人们也很快嗅到了Bitmonero的问题.

作为创始人，thankful_for_today被证明很难合作和沟通，他经常性的数天失联于互联网，对于一个新币的创立者来说，这很不寻常.并且他多次试图把Monero和Bytecoin社区进行合并，试图调整门罗币的发行时间表，并且拒绝与自发形成的门罗币核心小组合作，由于他拥有自己的网页，BitcoinTalk的帖子和代码库权限，所以可以不经过其他人的同意.

之后局面很快变得清晰起来，围绕Monero门罗币自发成立的核心小组比thankful_for_forday更加活跃和可以胜任门罗币建设，尽管门罗币社区多次邀请他参与进来，但thankful_for_today最终还是消失了，成为门罗币的历史的一个插曲. 许多年后，人们怀疑他当时秘密地参与了Bytecoin团队. 为什么人们会这样想？ 好吧，因为在这一切期间，Bytecoin团队并没有闲着.

## 一片焦土

Bytecoin团队并不高兴, 因为他们通过谎言致富的计划失败了. 强有力的证据表明CryptoNote开发人员和Bytecoin开发人员之间的关系非常密切, 他们之前所有花在CryptoNote协议开发上的工作并没有什么回报.

当然了他们也没有轻易放弃诈骗之旅. 他们不光以新的化名thankful_for_today发行了新币Bitmonero. 实际上，为什么要只欺诈一次呢？ 由于他们对代码最熟悉，因此他们可以稍微修改发行时间表和名称来发行各种新币，并使用新账户马甲，韭菜们并没有变得明智，也意识不到背后团队就是他们. 所以他们在某种程度上确实做到了. 在推出Bitmonero之后不久，Fantomcoin，Monte Verde，Dashcoin这个币并不是现在的DASH,以及更多的分叉币，并试图占有一部分市场份额.

但这些尝试最终失败了，因为真的假不了，假的真不了，Monero门罗币迅速崛起并超越了其它任何竞争对手，久经考验在CryptoNote系的加密货币种成为绝对王者.

但即使如此，BCN诈骗之心还是不肯放弃. Bytecoin对门罗币进行了最后一击. 当thankful_for_today创造Bitmonero时，他们同时发布了一个经过专门优化的挖矿软件， 他们保留了最优化版本，只公布老旧的版本，并希望获得采矿优势，为自己积累大量资金，但是门罗币核心团队以及其他独立团队很快就发现了这些软件优化不足，并且在短期内解决了这个问题. 至此，BCN他们存在于门罗社区中最后一个骗局被击败，Bytecoin退回了黑暗中，只是在2017年加密货币市场泡沫的高峰期再次进行虚假品牌重塑和宣传，试图从诈骗狂欢中榨取任何可能的最后利润，牺牲那些微小，且毫无戒心和辨识能力的社区新人.

## 总结

没有多少加密货币可以在创始人不在的情况下还可以保持发展. 确实，比特币和门罗币是两个最大的例子. 虽然两者进行比较可能比特币创始人消失更具禅让精神和慈爱之光，但门罗币即使诞生于黑暗，却毫不妥协，逆境中更加顽强坚定，从层层骗局中出淤泥不染.

比特币更多的展示了当一个人厌倦了当前体制并敢于通过创造新来挑战现状时会发生什么. 门罗币则展现了当一群人坚定自己的目标，拒绝接受谎言，依靠自己探寻真相，持续改造现世会迸发出怎样的社区力量. 门罗币多年前诞生于黑暗之中，但如今已进化成成夺回我们财务隐私的最强大武器.

进一步阅读