---
title: "为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
加密货币领域最受关注和讨论最多的概念就是信任问题，而这并非没有理由.毕竟区块链的根本目的就是消除对第三方的信任.

对于不太了解这个概念的朋友们，本文在这里给出一个简单的说明. 例如在传统财务系统中，人们通常依赖第三方来实现各种活动. 银行就是一个最好的信任例子，它们通常是人们认可的第三方，被用来帮助每个人记账，担保你的财富，使用户免受偷盗困扰. 通过使用托管，商务交易可以在彼此不信任的两个交易方之间进行. 而信用卡的记录则代表你愿意为某种商品和服务付款，但是你可能无法偿还它们.

这些实例中的每一个第三方都需要信任. 因为对于银行和它们的代理人，用户需要相信银行不会把钱弄丢，记错，或者无力偿还，对于信用卡公司来说，用户要相信它们，不会未经同意以用户的名义进行贷款或者消费，但理论上来说这都是有可能发生的. 人们为了尽力避免资金的损失. 通常仅与可信赖的大银行或个体合作，并通过立法将上述盗窃情况定为违法行为，并尽力确保对违法者追究责任，但这并不总能阻止其发生.

此外，这些服务也不是免费提供的.托管代理和银行可以收取服务费，办卡费，年费，手续费，信用卡则收取借入资金的利息.

区块链的诞生是为了消除这些中间人以及随之而来的信任问题和费用.通过底层共识和共同记账的力量，用户可以自己管理自身的账户状态，而无需信任任何第三方，更没有任何第三方会造成用户的资金流失.

币圈对于信任问题的重视程度如此之高，以至于任何项目，需要用户信任才能实现都遭到了极大的怀疑和批评，并且一些项目完全杜绝了需要信任才能达成的功能. 但有趣的是，币圈却没有对隐私进行同等的重视.

一次又一次，我们看到了世界许多地方，许多领域，我们的隐私权是如何被所谓的可信赖第三方摆布的. 当我们网购商品，或者注册某些账户，需要提供我们的实际地址时，我们就必须相信下单的商店，或者平台不会将用户的个人信息用于邪恶目的出售给他人. 同理我们在社交媒体上发布的个人想法或照片也是如此. 同样财务信息也是隐私泄露的重灾区，例如会计行业中的一些黑客，或者是某些财务应用程序，都会收集用户信息，进行消费和行为分析，例如Venmo软件.

而门罗币自始至终都在履行区块链无需信赖第三方的承诺，并对用户隐私保护采用了同样的标准. 因为我们的隐私权不应该依赖于第三方的许诺和信用，不能把安全的希望寄托于他人身上. 为此，门罗币实施的所有隐私技术都是不需要信任第三方的，也无需任何第三方参与就可以默认情况达成.

除了门罗币采用的一系列隐私技术，币圈当然还有其他隐私技术，不过这里面很多都需要信任第三方, 这些相对于无需信任设置的技术，百害而无一利. 这里面的代表，大零币Zcash在其机密交易协议中使用某些所谓的零知识技术作为构建模块，看起来这些系统具有非常强的隐私保证，具有较大的匿名集，并且正确使用可能是确保隐私的有力方法. 然而，这种方法的缺点是，作为该技术的初始设置的一部分，必须要有一个先创建并随后被遗忘的参数集. 如果有人保留此参数，他们将能够创建虚假的SNARK证明，从而不知不觉地印制ZEC币，换句话说，ZEC公司的程序员，如果保留了设计时的参数，他们可以无限印刷ZEC币, 那么无限印刷币会影响隐私吗？ 有些理论认为会影响，而另一些人则认为没有，事实需要更多的研究才能得出明确的答案，但是这种为了获得隐私而承受的风险是不能被接受的.

无论如何，无需信任第三方就像我们在本文开头讨论的方案一样. 那些在传统世界里, 我们努力摆脱的状态, 更没理由在区块链中把信赖第三方加进来. 所以门罗币社区认为，我们的隐私技术也应采用相同的标准，而不是降低要求. 不论可信设置到底能否损害隐私，都不意味着我们应该在这方面倒退和妥协.

当然，隐私技术领域中的任何尝试都是一种进步，通常，需要信任的隐私技术是通往无需信任隐私技术的垫脚石，在技术探索层面，我们很高兴看到该领域在向前发展. 然而，与此同时，门罗币社区并不会让步和妥协，任何虚假的隐私技术，或者不成熟的技术，都会削弱区块链革命的目的，而这些所谓的技术，永远不会在我们的区块链上部署.

我们经常被问到何时门罗币将实施这种或那种新隐私技术的问题. 问这些问题的，通常是不了解情况的人，他们不了解折衷方案,不知道每种技术的优缺点和代价，而只是在鹦鹉学舌隐私技术的流行语，他们更不知道门罗币到底有多么强大. 而这些问题的答案其实也很简单，门罗币一直都在研究，审查和升级新的隐私协议，这些协议将巩固门罗链上的隐私安全，但是，退一万步讲，即便是某种新技术在某种意义上表现比现在好，但是只要实现它的代价是信任第三方，那么门罗币也不会通过部署它们来实现保护隐私的目标.

有人说这种方法将被证明已经过时了，且不说他对技术有多无知，但是有一点可以确定的是，这样的人已经忘了故事的初衷，究竟为什么我们从这里开始.

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades)/

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect)/

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking)/

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams)/

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking)/

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct)/

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs)/

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures)/

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better)/

进一步阅读