---
title: "Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν"
slug: "monero-myths-debunked"
date: "2020-05-26"
image: "/images/myths.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Κανένα κρυπτονόμισμα δεν είναι χωρίς τις αδυναμίες του και το Monero δεν αποτελεί εξαίρεση. Στην πραγματικότητα, η κοινότητα έχει δημιουργήσει [ μια σειρά YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsSYUeVwrHBnAUre2G_LYDsdo-tD0ov-y) που καλύπτει τις αδυναμίες απορρήτου του Monero από τεχνολογική άποψη.

Λέγοντας αυτό, υπάρχουν ορισμένες κοινές επικρίσεις προς το Monero που είτε είναι ξεπερασμένες είτε λανθασμένες, ενώ άλλες παρουσιάζουν μια πολύ στενή άποψη του εν λόγω προβλήματος. Σε αυτό το άρθρο ελπίζουμε να ξεκαθαρίσουμε τα πράγματα σχετικά με αυτές τις επικρίσεις.

  1. [Το Monero θα αντιμετωπίσει ρυθμιστικό έλεγχο πολύ πέρα από τα άλλα κρυπτονομίσματα, λόγω της δέσμευσής του για την προστασία της ιδιωτικής ζωής και την ανωνυμία στις συναλλαγές του.](/knowledge/monero-myths-debunked#1/)
  2. [Το Monero έχει λιγότερες επιλογές πορτοφολιού.](/knowledge/monero-myths-debunked#2/)
  3. [Το Monero έχει φτωχή εμπειρία χρήστη.](/knowledge/monero-myths-debunked#3/)
  4. [Το Monero θα καταστεί απαρχαιωμένο εάν ένα πιο δημοφιλές blockchain υιοθετήσει ισχυρή τεχνολογία απορρήτου.](/knowledge/monero-myths-debunked#4/)
  5. [Το Monero δεν έχει πολύ υψηλά τέλη συναλλαγών;](/knowledge/monero-myths-debunked#5/)
  6. [Μια συναλλαγή Monero είναι πολλές φορές μεγαλύτερη από μια συναλλαγή Bitcoin.](/knowledge/monero-myths-debunked#6/)
  7. [Το Monero έχει hard forks αρκετά συχνά. Αυτό δεν σημαίνει ότι είναι επικεντρωμένο;](/knowledge/monero-myths-debunked#7/)
  8. [Αυτό είναι το προσωπικό νόμισμα του fluffypony!](/knowledge/monero-myths-debunked#8/)
  9. [Η πλειοψηφία των δεσμεύσεων από το 2017 προέρχεται από ένα άτομο γνωστό ως moneromooo-monero](/knowledge/monero-myths-debunked#9/)
  10. [Το Monero δεν δέχεται εύκολα επίθεση κατά 51%;](/knowledge/monero-myths-debunked#10/)
  11. [Φιλικός προς τη CPU αλγόριθμος; Το mining του Monero δεν θα καταληφθεί από botnets;](/knowledge/monero-myths-debunked#11/)
  12. [Τα διαχωριστικά(forks) του Monero δεν βλάπτουν μόνο την οικονομική βιωσιμότητα του Monero, αλλά και την ιδιωτικότητά του!](/knowledge/monero-myths-debunked#12/)
  13. [Δεν είχε το Monero έναν ελαττωματικό miner τις πρώτες μέρες που χρησιμοποιήθηκε για τον πλουτισμό των ιδρυτών;](/knowledge/monero-myths-debunked#13/)
  14. [Εάν το Monero είναι τόσο ιδιωτικό, πώς μπορούμε να ελέγξουμε την τροφοδοσία για να διασφαλίσουμε ότι κανείς δεν εκτυπώνει δωρεάν Monero κάτω από τη μύτη μας;](/knowledge/monero-myths-debunked#14/)
  15. [Το μεγαλύτερο μέρος του τρέχοντος hashrate του Monero προέρχεται από δύο μόνο δεξαμενές.](/knowledge/monero-myths-debunked#15/)

## 1\. Το Monero θα αντιμετωπίσει ρυθμιστικό έλεγχο πολύ πέρα από τα άλλα κρυπτονομίσματα, λόγω της δέσμευσής του για την προστασία της ιδιωτικής ζωής και την ανωνυμία στις συναλλαγές του.

Πρόκειται για μια συνηθισμένη κριτική για το Monero, η οποία κάνει πολλούς να του δίνουν μεγάλη απόσταση, και είναι μακράν εκείνη όπου η ανταπόκριση της κοινότητας δεν είναι τόσο ξεκάθαρη όσο απλώς η διόρθωση μιας εσφαλμένης υπόθεσης.

Η πραγματικότητα είναι ότι εμείς, ως κοινότητα, δεν γνωρίζουμε ακόμη ποια θα είναι η ρυθμιστική αντίδραση σε κάτι τέτοιο όπως το Monero. Γνωρίζουμε ότι τα κρυπτονομίσματα γενικά βρίσκονται στο στόχαστρο πολλών κυβερνητικών υπηρεσιών, και έχουμε λόγους να πιστεύουμε ότι το Monero είναι, περισσότερο από άλλα, για τους προαναφερθέντες λόγους, αλλά, μέχρι στιγμής, λίγες κινήσεις έχουν γίνει από τις κυβερνήσεις οποιασδήποτε χώρας όσον αφορά την άμεση απαγόρευση του Monero.

Παρόλα αυτά, η κοινότητα του Monero έχει δεσμευτεί να δώσει τον καλό αγώνα. Πιστεύουμε ότι το οικονομικό απόρρητο είναι κάτι που είναι απαραίτητο για την ελευθερία και ότι όλοι θα πρέπει να έχουν την επιλογή να συναλλάσσονται ιδιωτικά χωρίς κυβερνήσεις, εταιρείες ή οποιονδήποτε άλλο να τους κατασκοπεύει.

Μια διαβεβαίωση που μπορούμε να δώσουμε, ωστόσο, είναι ότι κάποια στιγμή το Bitcoin είχε την ίδια ακριβώς φήμη που έχει τώρα το Monero. Θεωρήθηκε ότι ήταν το νόμισμα του εγκληματία, και εντελώς ιδιωτικό και ανώνυμο, αλλά σιγά-σιγά, με την πάροδο του χρόνου, το κοινό άρχισε να δέχεται το Bitcoin ανεξάρτητα. 

Τώρα θα μπορούσε κάποιος να ισχυριστεί ότι η φήμη του Bitcoin άλλαξε καθώς ο κόσμος συνειδητοποίησε ότι δεν ήταν πραγματικά ιδιωτικό ή ανώνυμο, αλλά αυτό δεν είναι αλήθεια, καθώς η αντίληψη ότι το Bitcoin είναι εντελώς ιδιωτικό και δεν μπορεί να εντοπιστεί εξακολουθεί να είναι διάχυτη όχι μόνο στο ευρύ κοινό, αλλά και μεταξύ εκείνων που ρυθμίζουν τον κλάδο. Αυτοί οι άνθρωποι εξακολουθούν να πιστεύουν ότι είναι ιδιωτικό, οπότε ουσιαστικά πιστεύουν ότι είναι αυτό που είναι στην πραγματικότητα το Monero, και παρόλα αυτά προχωράμε γρήγορα σε έναν κόσμο όπου κερδίζει την αποδοχή του κοινού, των επιχειρήσεων και των κυβερνητικών οργάνων. Αυτό υποδηλώνει ότι, αν του δοθεί αρκετός χρόνος, το Monero μπορεί να γνωρίσει την ίδια αποδοχή.

## 2\. Το Monero έχει λιγότερες επιλογές πορτοφολιού.

Το Monero έχει πράγματι λιγότερες επιλογές πορτοφολιού από πολλά υπάρχοντα νομίσματα. Αυτό συμβαίνει επειδή το Monero αναπτύχθηκε από την αρχή. Βρίσκεται σε μια εντελώς διαφορετική βάση κώδικα από το Bitcoin. Αυτό σημαίνει ότι η Monero δεν μπορεί απλώς να διαχωρίσει το βασικό πορτοφόλι Bitcoin ή οποιοδήποτε άλλο πορτοφόλι που υπάρχει για το Bitcoin όπως κάνουν τα περισσότερα νομίσματα και να εκμεταλλευτεί την υπάρχουσα υποδομή. Επίσης, σημαίνει ότι το Monero δεν προστίθεται τόσο εύκολα σε πορτοφόλια τρίτων, όπως το Exodus.

Και όμως, αργά αλλά σταθερά, αρχίζουν να εμφανίζονται όλα τα είδη πορτοφολιών για το Monero. Ήταν ένα meme για πολλά χρόνια ότι το Monero δεν διέθετε γραφικό περιβάλλον εργασίας και δεν είχε υποστήριξη πορτοφολιού για κινητά, αλλά τώρα, τίποτα δεν μπορούσε να απέχει περισσότερο από την αλήθεια. Υπάρχουν πορτοφόλια που απευθύνονται ειδικά στο Monero, όπως το Monerujo για Android και το Cake Wallet τόσο για iOS όσο και για Android, καθώς και νέα όπως το Wookey, το Exa Wallet και άλλα. Επιπλέον, τα πορτοφόλια τρίτων αρχίζουν να προσθέτουν Monero, αν και με πιο αργό ρυθμό, συμπεριλαμβανομένων των Exodus και Guarda, και αναμένουμε ότι αυτή η τάση θα συνεχιστεί μόνο όσο περνάει ο καιρός και ωριμάζει η βάση κωδικών του Monero.

## 3\. Το Monero έχει φτωχή εμπειρία χρήστη.

Αυτή η κριτική είναι επίσης λίγο δύσκολη. Ομολογουμένως, σε ορισμένες περιοχές, το Monero είναι πράγματι πιο δύσκολο στη χρήση από το Bitcoin. Παραδείγματα αυτού είναι στη μεγαλύτερη διεύθυνση και ότι συγχρονισμός διαρκεί πολύ, ακόμη και σε ένα ελαφρύ πορτοφόλι, κι αυτό γιατι ένα πορτοφόλι δεν μπορεί απλώς να ελέγξει το blockchain χωρίς να σαρώσει κάθε έξοδο για να δει αν ανήκει στον εν λόγω λογαριασμό. 

Επειδή, με πολλούς τρόπους, το Monero βασίζεται, αν όχι σαφώς βελτιώνει, την εμπειρία χρήστη του κρυπτονομίσματος, ιδιαίτερα όταν πρόκειται για το απόρρητο.

Προκαλούμε τον αναγνώστη να διαβάσει άρθρα σχετικά με τα βήματα που συνιστούν οι Bitcoiners για τη διατήρηση του απορρήτου. Ο κατάλογος είναι μακρύς, μπερδεμένος και δύσκολο να επιτευχθεί, με συχνό φαινόμενο με ενα λάθος να διακυβεύεται το απόρρητο. Ένα παράδειγμα αυτού είναι η πρόταση να ανακατέψετε ή να αναμίξετε το Bitcoin σας, αλλά μετά τη διαδικασία ανάμειξης, εάν οι προκύπτουσες έξοδοι συγχωνευθούν ή μετακινηθούν με άλλο τρόπο στο ίδιο πορτοφόλι, η ανάμειξη θα μπορούσε να ήταν μηδαμινή, καθώς η ανίχνευση των εξόδων παρέχει υψηλή δυνατότητα σύνδεσης. Ένα άλλο παράδειγμα είναι το γεγονός ότι πολλοί συνιστούν το mining του δικού σας Bitcoin, εάν θέλετε να παραμείνει εντελώς ασαφές ως προς τον τρόπο λήψης των εξόδων Bitcoin, μια ιδέα που είναι αστεία στο τρέχον οικοσύστημα mining.

Με το Monero, αυτή η λίστα "ξεπλύματος" με λεπτομέρειες έχει καταργηθεί πλήρως. Κάθε συναλλαγή Monero διατηρεί υψηλό επίπεδο απορρήτου κάθε φορά, χωρίς ο χρήστης να χρειάζεται να κάνει κάτι ή να χρησιμοποιήσει εξωτερικό λογισμικό. Ενώ το Bitcoin δυσκολεύει την εξασφάλιση του απορρήτου σωστά για όλους, εκτός από τον πιο έμπειρο χρήστη, το Monero καθιστά δύσκολο να γίνει λάθος, για όλους, όλη την ώρα. Όσον αφορά τους συμβιβασμούς, πιστεύουμε ότι οι μεγαλύτερες διευθύνσεις και ο χρόνος συγχρονισμού αξίζουν περισσότερο από τον κόπο.

Και ακόμη και αφού συζητήσαμε όλα τα παραπάνω, το γεγονός παραμένει ότι η εμπειρία χρήστη συχνά βελτιώνεται με την πάροδο του χρόνου και το Monero δεν αποτελεί εξαίρεση. Το UX ενός νομίσματος μπορεί να βελτιωθεί δραματικά μετά από μερικά χρόνια, αλλά τα θεμέλιά του είναι πολύ πιο δύσκολο να αλλάξουν.

## 4\. Το Monero θα καταστεί απαρχαιωμένο εάν ένα πιο δημοφιλές blockchain υιοθετήσει ισχυρή τεχνολογία απορρήτου.

Αυτή η κριτική γίνεται συνήθως έχοντας κατά νου το Bitcoin. Τι θα συμβεί αν το Bitcoin υιοθετήσει τεχνολογίες απορρήτου που επιτρέπουν επαρκή προστασία της ιδιωτικής ζωής. Ποια θα ήταν η χρήση του Monero;

Η πραγματικότητα είναι ότι δεν βλέπουμε το Bitcoin να βάζει ποτέ το απόρρητο στο πρώτο επίπεδο. Στην καλύτερη περίπτωση, θα ήταν σε δεύτερα στρώματα ή μέσω συγκεκριμένων πορτοφολιών, όπως το Samourai και το Wasabi. Αυτό σημαίνει ότι το απόρρητο είναι ενεργοποιημένο, το οποίο η έρευνα δείχνει ότι είναι πάντα κατώτερο από το απόρρητο που είναι ενεργοποιημένο από προεπιλογή. Ακόμα κι αν αυτή η τεχνολογία υιοθετούνταν από ένα αξιοπρεπές ποσοστό χρηστών Bitcoin (το οποίο είναι από μόνο του ένα αποκύημα της φαντασίας), το απόρρητο θα ήταν κατώτερο.

Ενώ οι λόγοι για την κατωτερότητα της συμμετοχής στο απόρρητο θα ήταν αρκετά μεγάλοι για να γίνει το δικό του άρθρο, θέλουμε να το αναλύσουμε με ένα χονδροειδές παράδειγμα εδώ. Η ιδιωτικότητα, από τεχνολογική άποψη, έχει να κάνει με την απόκρυψη σε ένα πλήθος. Όσο μεγαλύτερο και πιο ομοιογενές είναι το πλήθος, τόσο καλύτερη είναι η ιδιωτικότητα του ατόμου. Αντίθετα, εάν το πλήθος είναι μικρό ή μεγάλο, αλλά ο καθένας φοράει διαφορετικά, μοναδικά ρούχα, θα ήταν ευκολότερο να αναγνωρίσετε ένα άτομο.

Αυτό σημαίνει ότι εφόσον το Bitcoin αναγκάζει τους ανθρώπους να κάνουν παραπάνω βήματα για να είναι μέρος αυτού του πλήθους, πολλοί δεν θα το κάνουν και όσοι το κάνουν μπορεί να το κάνουν με άσχημο τρόπο. Το τελικό αποτέλεσμα καταλήγει να είναι ένα μικρό πλήθος και ο εντοπισμός μεμονωμένων αποτελεσμάτων είναι πολύ πιο εύκολος. Αλλά γίνεται χειρότερο. Εκτός από το ότι το πλήθος είναι μικρό, κάθε άτομο είναι λίγο πολύ μοναδικό μεταξύ τους, ανάλογα με το πρωτόκολλο απορρήτου που επέλεξε να χρησιμοποιήσει. Κάποιοι μπορεί να επιλέξουν το Samourai, το οποίο έχει έναν τρόπο ανάμειξης, ενώ άλλοι μπορεί να επιλέξουν το Wasabi που έχει έναν άλλο, και η λίστα συνεχίζεται. Αυτό τελικά οδηγεί σε μοναδικά χαρακτηριστικά για κάθε συναλλαγή. Σε συνδυασμό με το μικρό πλήθος, το απόρρητο είναι αρκετά αδύναμο.

Συγκρίνουμε τα παραπάνω με το Monero, το οποίο επιβάλλει το απόρρητο σε επίπεδο πρωτοκόλλου. Αυτό σημαίνει ότι όλοι είναι μέρος του πλήθους από προεπιλογή και όλοι χρησιμοποιούν το ίδιο απόρρητο (αυτό που υπαγορεύει το πρωτόκολλο). Το πλήθος είναι τόσο μεγάλο όσο και ομοιογενές, με αποτέλεσμα πολύ πιο ισχυρό απόρρητο.

Αλλά ας κάνουμε ένα βήμα πίσω και ας ακολουθήσουμε μια υπόθεση, όπου, κατά κάποιο τρόπο, το Bitcoin βάζει πράγματι το απόρρητο στο βασικό επίπεδο. Είναι ισχυρό, ενεργοποιημένο από προεπιλογή και υποχρεωτικό. Ποια θα ήταν η ανάγκη για το Monero;

Λοιπόν, για κάποιους, δεν θα υπήρχε ούτε ένα, και μπορεί να είναι περίεργο να το ακούσουμε, αλλά πολλοί από εμάς τους ανθρώπους του Monero δεν θα τους ένοιαζε. Το μόνο που θέλουμε είναι να υπάρχει ένας τρόπος διατήρησης του απορρήτου, ανταλλάξιμος τρόπος για τα άτομα να συναλλάσσονται μεταξύ τους σε όλο τον κόσμο, και αν το Bitcoin το κάνει ως εκ θαύματος με τρόπο που στην πραγματικότητα προστατεύει το απόρρητο μέσω της υποχρεωτικής τεχνολογίας βασικού επιπέδου, τότε πολλοί από εμάς θα άλλαζε ευχαρίστως. Καλή τύχη όμως να συμβεί αυτό.

Λέγοντας αυτό, το Monero προσφέρει πολλές δυνατότητες πέρα από το απόρρητο που δεν προσφέρει το Bitcoin. Το δυναμικό μέγεθος του μπλοκ ενεργοποιείται από μια εκπομπή ουράς, μια διαφορετική βάση κωδικών, μια πολιτική χαμηλών τελών, μια διαφορετική ελλειπτική καμπύλη και πολλά άλλα. Ειδικότερα, το δυναμικό μέγεθος μπλοκ θα πρέπει να τονιστεί εδώ, καθώς επιτρέπει μια θεωρητικά απεριόριστη διεκπεραίωση συναλλαγών με μόνο την αποθήκευση και το εύρος ζώνης να είναι τα σημεία τσοκ. Εν ολίγοις, ένα θεωρητικό Bitcoin με απόρρητο απλώς δεν προσφέρει όλα όσα προσφέρει το Monero.

Αλλαγή ταχυτήτων για μια τελευταία φορά για αυτήν την ερώτηση, λιγότερο συχνά αυτό το επιχείρημα ισχύει για τεχνολογία όπως ένα έξυπνο συμβόλαιο ethereum που χρησιμοποιεί zk-SNARKS, το οποίο, για άλλη μια φορά, δεν έχει υποχρεωτικό απόρρητο στο βασικό στρώμα της κύριας αλυσίδας, επομένως το τα σύνολα ανωνυμίας θα είναι αρκετά μικρά και αμφίβολης ικανότητας να προστατεύουν επαρκώς το απόρρητο. Για άλλες συγκρίσεις, ανατρέξτε στο άρθρο μας [ που συγκρίνει το Monero με τα άλλα σημαντικά νομίσματα απορρήτου](/knowledge/why-monero-is-better).

## 5\. Το Monero δεν έχει πολύ υψηλά τέλη συναλλαγών;

Όχι πια! Χάρη στην εκπληκτική τεχνολογία των αλεξίσφαιρων, που προστέθηκε τον Οκτώβριο του 2018, τα μεγέθη των συναλλαγών μειώνονται δραστικά (πάνω από 80%), οδηγώντας σε παρόμοια πτώση στα τέλη συναλλαγών. Στην πραγματικότητα, τη στιγμή που γράφονται αυτές οι γραμμές, το Monero είναι φθηνότερο ανά byte από το Bitcoin και περαιτέρω βελτιστοποιήσεις της τεχνολογίας τα μειώνουν ακόμη περισσότερο.

Αυτές οι βελτιστοποιήσεις είναι ποικίλες και συχνές. Ένα παράδειγμα είναι οι έξυπνες βελτιστοποιήσεις στα ίδια τα αλεξίσφαιρα, μειώνοντας τα μαθηματικά που απαιτούνται τόσο για τον υπολογισμό όσο και για την επαλήθευση, μερικές φορές έως και 25%.

Επιπλέον, υπάρχουν νέα, συναρπαστικά σχήματα υπογραφών δακτυλίου στα σκαριά, όπως το CLSAG, το οποίο θα αντικαταστήσει το τρέχον σχήμα MLSAG και θα συρρικνώσει περαιτέρω το μέγεθος ολόκληρης της συναλλαγής κατά 25-35%. Πέρα από αυτό, υπάρχουν ακόμη νεότερες, πιο αιχμής τεχνολογίες με εντελώς διαφορετικά συστήματα απόδειξης που έχουν τη δυνατότητα να διατηρούν τα τρέχοντα μεγέθη συναλλαγών, αλλά έχουν μεγέθη δακτυλίων άνω των εκατό, όπως Triptych, Arcturus και Lelantus, τα οποία είναι όλα μικρότερα και πιο αποτελεσματικό από τα τρέχοντα σχήματα.

## 6\. Μια συναλλαγή Monero είναι πολλές φορές μεγαλύτερη από μια συναλλαγή Bitcoin.

## 7\. Το Monero έχει hard forks αρκετά συχνά. Αυτό δεν σημαίνει ότι είναι επικεντρωμένο;

Στην εποχή 2017-2018, η κοινότητα Monero δεσμεύτηκε να κρατήσει τα ASIC εκτός δικτύου. Αυτό γινόταν με συνεχή διακλάδωση κάθε έξι μήνες σε έναν νέο αλγόριθμο απόδειξης εργασίας, ο οποίος θα εμπόδιζε τα ASIC να καταλάβουν το δίκτυο. Η αναλογία εκτυπωτή στο [άρθρο μας σχετικά με την εξόρυξη στο Monero](/knowledge/monero-mining-randomx) εξηγεί πώς λειτουργεί.

Αυτό που δεν γνωρίζουν οι περισσότεροι είναι ότι τα σκληρά διαχωριστικά(forks) του Monero δεν ξεκίνησαν για λόγους αλλαγής της απόδειξης εργασίας του. To Monero έκανε σκληρό διαχωρισμόυς κάθε έξι μήνες και πριν από αυτό, πηγαίνοντας πίσω από το 2015. Γιατί αυτά τα hard forks εξαρχής; Ρωτήστε οποιοδήποτε άτομο που ασχολείται με το απόρρητο και θα σας πουν ότι το απόρρητο είναι μια κούρσα εξοπλισμών. Η μία πλευρά δημιουργεί καλό απόρρητο, η άλλη αναπτύσσει εργαλεία που μπορούν να παραβιάσουν το εν λόγω απόρρητο, αναγκάζοντας την πρώτη πλευρά να αναπτύξει ισχυρότερη τεχνολογία και ο κύκλος συνεχίζεται και συνεχίζεται.

Ένα σημαντικό παράδειγμα σε hard fork πριν από την αλλαγή PoW είναι η συμπερίληψη του RingCT το 2017, αναμφισβήτητα οι μεγαλύτερες αλλαγές στο Monero που αύξησαν το απόρρητο του Monero κατά πολλές τάξεις μεγέθους. Απλώς πιστεύουμε ότι είναι πολύ νωρίς για να καθαρίσει το πρωτόκολλο, ειδικά με τις συναρπαστικές νέες τεχνολογίες απορρήτου που βρίσκονται υπό κατασκευή, όπως το Triptych και το Lelantus. Τούτου λεχθέντος, εργαζόμαστε σκληρά για να διασφαλίσουμε ότι η ανάπτυξή μας, η έρευνά μας και άλλα είναι όσο το δυνατόν πιο αποκεντρωμένα. Έχουμε [ένα άρθρο που καλύπτει και αυτό το θέμα](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized), οπότε φροντίστε να το ελέγξετε.

Όλα αυτά μόνο και μόνο για να πούμε ότι η ομάδα αποκεντρωμένης ανάπτυξης το βρίσκει πολύ δύσκολο και εξαντλητικό να διατηρήσει αυτό το χρονοδιάγραμμα και θέλει να μεταβεί σε hard fork κάθε εννέα μήνες ή ακόμα και κάθε χρόνο. Αυτό συμβαίνει επειδή η κοινότητα αισθάνεται, με προόδους όπως το Triptych και ο Arcturus, πλησιάζουμε σε αυτό που ελπίζουμε ότι θα είναι ένα πραγματικά ισχυρό απόρρητο με λίγα αδύνατα σημεία, που οδηγεί στην έλλειψη ανάγκης για βιώσιμη ανάπτυξη που αλλάζει το πρωτόκολλο. Και φυσικά, στο μέτωπο της απόδειξης εργασίας, πολλά μέλη της κοινότητας δημιούργησαν το RandomX ως τελευταίο παιχνίδι για να κρατήσουν τα ASIC μακριά από το δίκτυο. Τη στιγμή που γράφονται αυτές οι γραμμές, βρισκόμαστε ακόμα στη μέση αυτού του πειράματος και έχουμε ακόμη να δούμε αν θα είναι επιτυχές μακροπρόθεσμα, όμως ένα από τα επιθυμητά αποτελέσματα έχει επιτευχθεί, ένας άλλος λόγος για rapid forking αφαιρέθηκε, επιτρέποντας ένα πιο αργό πρόγραμμα διαχωρισμού.

## 8\. Αυτό είναι το προσωπικό νόμισμα του fluffypony!

Αυτό δεν είναι και δεν ήταν ποτέ το νόμισμα του Riccardo ‘fluffypony’ Spagni. Δεν τα κατάφερε καν. Ξεκίνησε από ένα άτομο με ψευδώνυμο, γνωστό ως thankful_for_today, και υπάρχει μια πολύ ενδιαφέρουσα ιστορία για αυτό για άλλη φορά. Ο Fluffypony απέκτησε φήμη τόσο ως βασικό μέλος της ομάδας/επικεφαλής συντήρησης, καθώς έδωσε πολύ χρόνο και πόρους για να βοηθήσει το νόμισμα να αναπτυχθεί, καθώς και μέσω των ταξιδιών του και των ομιλιών του σε συνέδρια. Με αυτά τα δύο πράγματα σε συνδυασμό, έγινε ένα είδος ανεπίσημου προσώπου για τον Monero και συνήθως ήταν η πύλη από την οποία μπορουσαν να μας βρουν οι άνθρωποι. Λόγω της απαίσιας κουλτούρας του CEO που ήταν διάχυτη στη σκηνή των κρυπτονομισμάτων, υπέθεσαν ότι ήταν ο ιδρυτής και ηγέτης της Monero, κάτι που και τα δύο δεν είναι αλήθεια.

Στην εποχή μας, το fluffypony εξακολουθεί να είναι μέρος της βασικής ομάδας, αλλά δεν είναι πλέον ο κύριος συντηρητής της βάσης κωδικών και έχει αποσυρθεί για να εργαστεί στα δικά του προσωπικά project. Το Monero συνεχίζει μια χαρά.

## 9\. Η πλειοψηφία των δεσμεύσεων από το 2017 προέρχεται από ένα άτομο γνωστό ως moneromooo-monero

Αυτό είναι ένα αδιαμφισβήτητο γεγονός και δεν είναι κάτι που μπορεί να αμφισβητηθεί. ο moneromooo είναι ένα πολύ γνωστό μέλος της κοινότητας του Monero. Τόσο πολύ που η κοινότητα συγκέντρωσε κεφάλαια μέσω της πλατφόρμας crowdfunding, το Community Crowdfunding System (CCS), για να εργαστεί με πλήρη απασχόληση στο Monero. Νέες προτάσεις εργασίας υποβάλλονται κάθε τρίμηνο, οπότε αν η κοινότητα δεν μείνει ποτέ ικανοποιημένη από την εργασία που έχει γίνει, απλά δεν χρειάζεται να κάνει crowdfunding για την επόμενη πρότασή του. 

Όπως μπορεί κανείς να φανταστεί, η εργασία στο Monero με πλήρη απασχόληση και όχι σε εθελοντική βάση θα έχει ως αποτέλεσμα τη συσσώρευση μεγάλου όγκου εργασίας. Δεδομένου ότι το Monero δεν είχε premine, ICO, και δεν παίρνει ανταμοιβή ιδρυτή, κατά τα άλλα δεν έχουμε μηχανικούς πλήρους απασχόλησης που εργάζονται στο έργο, και οι άνθρωποι συνεισφέρουν ό,τι μπορούν, όταν μπορούν, και απλά δεν είναι εφικτό να περιμένουμε ότι αυτές οι συνεισφορές θα ξεπεράσουν έναν εργαζόμενο πλήρους απασχόλησης.

Λέγοντας αυτό,εξακολουθεί να καταβάλλεται μεγάλη προσπάθεια να υπάρχουν έλεγχοι και ισορροπίες. Ένα μέλος της ομάδας του πυρήνα εξακολουθεί να συγχωνεύει τον κώδικα μετά την αναθεώρηση, έτσι ώστε να μην υπάρχει η περίπτωση όπου ένα άτομο και φτιάχνει και ενσωματώνει τον κώδικα, παρακάμπτοντας έτσι οποιαδήποτε εποπτεία που απαιτείται για να πιαστεί ένα κραυγαλέο λάθος ή μια κακόβουλη πρόθεση.

## 10\. Το Monero δεν δέχεται εύκολα επίθεση κατά 51%;

Ένα κοινό παράπονο για τα περισσότερα νομίσματα μικρότερα από το Bitcoin είναι το πόσο εύκολο είναι θεωρητικά να τους επιτεθεί το 51%. Πράγματι, πολλά μικρά νομίσματα, όπως το Vertcoin, δέχθηκαν επιτυχώς 51% επίθεση αρκετές φορές.

Οι περισσότερες από αυτές τις ανησυχίες προκύπτουν από τον ιστότοπο https://www.crypto51.app/, ο οποίος δείχνει πόσο θα κόστιζε η ενοικίαση του hashrate από την NiceHash, μια πλατφόρμα που νοικιάζει mining hardware για cloud mining. Κάποια στιγμή, ο εν λόγω ιστότοπος ανέφερε ότι μια επίθεση στο Monero θα κόστιζε περίπου 6.300 δολάρια για μία ώρα. Αν και αυτή η τιμή μπορεί να κάνει πολλούς από εμάς να χαζέψουν, δεν είναι έξω από τη σφαίρα του πιθανού για μια πλούσια επιχείρηση ή έναν ιδιώτη να είναι σε θέση να πραγματοποιήσει μια διαρκή επίθεση στο δίκτυο.

Αυτό, ευτυχώς, δεν ισχύει πλέον. Ένας οξυδερκής αναγνώστης θα δει ότι ο ιστότοπος έχει πράγματι αφαιρέσει το Monero από την εφαρμογή του, λόγω της συμπερίληψης του RandomX. Για άλλη μια φορά, ο αναγνώστης ενθαρρύνεται να διαβάσει [το άρθρο μας για το RandomX για λεπτομέρειες](/knowledge/monero-mining-randomx), αλλά λόγω της φιλικής προς την CPU φύση του αλγορίθμου, δεν μπορούν πλέον επιχειρήσεις όπως το NiceHash να αγοράζουν απλώς ASIC για Monero για να νοικιάσουν σε οποιονδήποτε είναι πρόθυμος να τα νοικιάσει. Τώρα, πρέπει να ανταγωνιστούν CPU, οι οποίες είναι πολύ πιο διαδεδομένες και πιο εύκολο να αποκτηθούν.

Το ακριβές κόστος του υλικού για την επίθεση κατά 51% στο δίκτυο Monero δεν έχει υπολογιστεί και, πράγματι, δεν υπολογίζεται τόσο εύκολα όσο άλλα νομίσματα με περίοδο ASIC.

## 11\. Φιλικός προς τη CPU αλγόριθμος; Το mining του Monero δεν θα καταληφθεί από botnets;

Οι δύο boogeymen του χώρου εξόρυξης(mining) είναι ASIC και botnets, και η απομάκρυνση από το ένα σημαίνει αναγκαστικά πλησιέστερο προς το άλλο. Εάν κάποιος χρειάζεται μια CPU για mining του Monero, τότε οι χάκερ μπορούν θεωρητικά να πάρουν τον έλεγχο πολλών εκατοντάδων, αν όχι χιλιάδων ευάλωτων υπολογιστών και να τους αναγκάσουν να κανουν mining το Monero για λογαριασμό τους, χωρίς να τους κοστίσει τίποτα, και να ξεπεράσουν αυτούς που έχουν μόνο δύο υπολογιστές στο σπίτι τους. .

Η πρώτη αντίκρουση σε αυτό το επιχείρημα αφορά τους ίδιους τους κατόχους των botnet. Αν και δεν επιδοκιμάζουμε την παραβίαση των υπολογιστών άλλων, το εμπόδιο για την είσοδο στην ιδιοκτησία και τη λειτουργία ενός botnet είναι πολύ χαμηλότερο από αυτό της κατοχής ASIC. Απαιτεί κανείς λογισμικό –συχνά ελεύθερα διαθέσιμο και ανοιχτού κώδικα– και χρόνο οπως και οξυδέρκεια για να "μυριστεί" ευάλωτους υπολογιστές. Το άλλο απαιτεί απίστευτα ποσά κεφαλαίου και πρόσβαση στην κατασκευή. Το ένα μπορεί να το κάνει ένα παιδί στο υπόγειο και το άλλο μόνο οι εξαιρετικά πλούσιοι. Αυτό μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι, εάν οι χειρότεροι φόβοι των miners επαληθεύονταν, τα ίδια τα botnets θα ήταν πιο αποκεντρωμένα από τα ASIC.

Έτσι, η κοινότητα του Monero είναι πεπεισμένη ότι αυτό το ζήτημα είναι υπερβολικό. Οι μηχανικοί του RandomX σχεδίασαν σκόπιμα το πρωτόκολλο ώστε να απαιτούνται 2 GB μνήμης RAM για να λειτουργήσει. Με άλλα λόγια, πολλοί μικροί, ευάλωτοι εικονικοί ιδιωτικοί διακομιστές (VPS) απλά δεν θα έχουν τη χωρητικότητα και, αν είχαν, η αύξηση των πόρων που χρησιμοποιούνται θα ήταν πολύ αισθητή σε έναν διαχειριστή συστήματος, οδηγώντας σε άμεση έρευνα. Με άλλα λόγια, δεν μπορεί να εκτελεστεί σιωπηλά στο παρασκήνιο, όπως οι υπολογιστές που έχουν υποστεί βλάβη που συμμετέχουν σε μια επίθεση DDOS ή να βρίσκουν σιωπηλά κωδικούς πρόσβασης. Όταν ο miner είναι ενεργοποιημένος, όλοι το γνωρίζουν.

Αυτό μειώνει τον αριθμό των υπολογιστών που ένα botnet θα μπορούσε να παραβιάσει επιτυχώς σε αυτούς των τεχνολογικά ανίκανων ή σε αυτούς που δεν ελέγχονται ποτέ, αντί για την πληθώρα των ευάλωτων υπολογιστών που οι υποστηρικτές αυτού του επιχειρήματος υποθέτουν ότι βρίσκονται σε κίνδυνο.

## 12\. Τα διαχωριστικά(forks) του Monero δεν βλάπτουν μόνο την οικονομική βιωσιμότητα του Monero, αλλά και την ιδιωτικότητά του!

Αυτή η κριτική προέρχεται από το πραγματικό φαινόμενο. Μια ομάδα ατόμων, άγνωστη στην κοινότητα, διαχώρισε το Monero και δημιούργησε το δικό της νόμισμα: MoneroV. Δεδομένου ότι επρόκειτο για ένα chain fork, τα άτομα ήταν σε θέση να διεκδικήσουν ένα ισοδύναμο ποσό MoneroV με αυτό που είχαν σε Monero, δηλαδή αν είχατε 100 Monero, θα μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε τον ίδιο σπόρο σε ένα πορτοφόλι MoneroV για να πάρετε 100 MoneroV.

Αυτό οδήγησε σε μια εκπληκτική και απροσδόκητη συνέπεια: απώλεια της ιδιωτικότητας. Για να το εξηγήσουμε, θα δώσουμε ένα παράδειγμα. Αν σκεφτώ έναν αριθμό που πρέπει να μαντέψετε, αλλά σας δώσω τρεις αριθμούς, εκ των οποίων μόνο ένας είναι σωστός, δεν θα ξέρετε ποια είναι η σωστή απάντηση. Ας πούμε ότι σας λέω τους αριθμούς 88, 25 και 19. Εσείς όμως είστε έξυπνοι και μου ζητάτε ένα άλλο σύνολο τριών αριθμών, αλλά ένας από αυτούς πρέπει να είναι και πάλι ο σωστός αριθμός. Σας δίνω τους αριθμούς 54, 88 και 92. Βλέπετε ότι ο αριθμός 88 εμφανίζεται και στα δύο σύνολα, άρα πρέπει να είναι ο σωστός αριθμός, και θα έχετε δίκιο.

Η επίθεση στο απόρρητο του Monero λειτουργεί με τον ίδιο τρόπο. Το Monero βασίζεται σε υπογραφές δακτυλίου, οι οποίες συναρμολογούνται στο τοπικό πορτοφόλι για να θολώνουν τα αποτελέσματα των συναλλαγών. Εάν επρόκειτο να ξοδέψω μια έξοδο στην αλυσίδα Monero, με έναν συναρμολογημένο δακτύλιο, και να ξοδέψω την ίδια έξοδο στην αλυσίδα MoneroV, σε διαφορετικό συναρμολογημένο δακτύλιο, χωρίς να βεβαιωθώ ότι ο δακτύλιος αποτελείται από τα ίδια δόλωμα, τότε η πραγματική έξοδος γίνεται προφανές, με τον ίδιο τρόπο που ο αριθμός 88 έγινε προφανής με τον σωστό αριθμό.

Τέθηκαν αρκετές λύσεις, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας εργαλείων για την υπεύθυνη απομάκρυνση από το Monero, μιας βάσης δεδομένων blackball με μολυσμένες εξόδους και της αύξησης του μεγέθους του δακτυλίου, αλλά τελικά δεν απαιτήθηκε καμία από αυτές. Το MoneroV δεν κέρδισε ποτέ καμία έλξη και ο αριθμός των ανθρώπων που διεκδίκησαν τα νομίσματά τους και έβαλαν την ιδιωτικότητά τους σε κίνδυνο ήταν πολύ λίγοι.

Θα πρέπει να σημειωθεί ότι αυτός ο κίνδυνος για την ιδιωτικότητα ΔΕΝ προέρχεται από μια διακλάδωση κώδικα του Monero, αλλά μάλλον από μια διακλάδωση αλυσίδας. Αυτό σημαίνει ότι οποιοδήποτε νόμισμα που παίρνει τον κώδικα του Monero και ξεκινά από το μηδέν με το δικό του μπλοκ γένεσης δεν θα θέσει σε κίνδυνο καμία από τις δύο αλυσίδες. Μόνο αν ένα νόμισμα διακλαδώσει την πραγματική αλυσίδα μπλοκ από την τρέχουσα αλυσίδα μπλοκ του Monero λόγω διαφωνίας, παρόμοια με το φιάσκο του Bitcoin / Bitcoin Cash, θα κινδύνευαν οι αλυσίδες. Αυτό θα σήμαινε ότι η διακλάδωση θα πολεμούσε ενάντια στην καθιερωμένη κοινότητα, και όσοι επιλέξουν να μην συμμετάσχουν και να διεκδικήσουν τα νομίσματά τους από την άλλη αλυσίδα δεν θα κινδύνευαν.

Παρόλα αυτά, θεωρούμε αφελές να πιστεύουμε ότι δεν θα υπάρξει ποτέ επίθεση στο Monero με αυτόν τον τρόπο, και γι' αυτό το λόγο υπάρχουν άλλες λύσεις στα σκαριά είτε για να αυξηθεί το μέγεθος του δακτυλίου, είτε για να μεταβούμε σε ένα διαφορετικό σύστημα απόδειξης συνολικά, πολλές από τις οποίες αναφέρθηκαν στην ενότητα "υψηλά τέλη συναλλαγών".

## 13\. Δεν είχε το Monero έναν ελαττωματικό miner τις πρώτες μέρες που χρησιμοποιήθηκε για τον πλουτισμό των ιδρυτών;

Η ιστορία του Monero είναι ενδιαφέρουσα και μπορεί να εκπλήξει πολλούς να ακούσουν ότι όντως ξεκίνησε ως απάτη. Ο δημιουργός, thankful_for_today, πιθανότατα συμμετείχε σε μια ομάδα κρυπτονομισμάτων που έφτιαξε το πρωτόκολλο CryptoNote, αλλά είχε δόλιες προθέσεις να εξαπατήσει τους ανθρώπους από τα χρήματά τους χρησιμοποιώντας το.

Οι αρχικές προσπάθειές τους για νόμισμα απέτυχαν, έτσι δημιούργησαν το Monero ως έναν τρόπο να προσπαθήσουν ξανά. Αυτό και πάλι απέτυχε καθώς η κοινότητα συνειδητοποίησε γρήγορα ότι κάτι δεν πήγαινε καλά και έπιασε το νόμισμα. Ακόμα κι έτσι, οι πονηροί δημιουργοί είχαν ένα τελευταίο κόλπο στο μανίκι τους. Κυκλοφόρησαν στο κοινό σκόπιμα αποβελτιστοποιημένο λογισμικό εξόρυξης, διατηρώντας τη βελτιστοποιημένη έκδοση για τον εαυτό τους, ώστε να ξεπεράσουν τους άλλους και να κερδίσουν πολλά χρήματα από τις ανταμοιβές του μπλοκ.

Αυτό πέτυχε για ένα διάστημα, αλλά επίσης γρήγορα έγινε αντιληπτό από την κοινότητα του Monero, διορθώθηκε και ο βελτιστοποιημένος miner απελευθερώθηκε σε όλους. Η κοινότητα, συνειδητοποιώντας τι συνέβη, επέλεξε να μην επανακυκλοφορήσει το νόμισμα, καθώς ήταν δύσκολο να μετρήσει τόσο το πόσα απατεώνες είχαν καταφέρει, όσο και πόσο χρόνο και προσπάθεια θα χρειαζόταν για να ξαναχτιστεί από την αρχή. Παρά τη δυσκολία να εξακριβωθεί πόσα νομίσματα έλαβαν οι απατεώνες, είναι επίσης γνωστό ότι σε αυτήν την περίοδο πολλοί καλόπιστοι ανθρακωρύχοι είχαν βελτιστοποιήσει ανεξάρτητα τον κωδικό και είχαν ξεπουλήσει τα κέρδη τους, διασφαλίζοντας μια πιο δίκαιη διανομή και ότι οι απατεώνες δεν ήταν οι μόνοι που πήραν μεγάλο αριθμό νομισμάτων σε αυτό το διάστημα. [Ένα τέτοιο Μπορείτε να διαβάσετε τον λογαριασμό εδώ](https://da-data.blogspot.com/2014/08/minting-money-with-monero-and-cpu.html). 

Με το πλεονέκτημα της, εκ των υστέρων σκέψης, κάποιοι μπορεί να επικρίνουν την απόφαση να μην επανεκκινήσει το νόμισμα, και αν αυτές οι απατηλές καταβολές είναι αρκετές για να απομακρύνουν κάποιον από την καλή δουλειά που έχει κάνει το Monero, τότε δεν υπάρχει κανένα επιχείρημα για να τους μεταπείσει. Ανεξάρτητα από τις αρχικές απογοητεύσεις που προκάλεσαν οι δημιουργοί απατεώνες, το Monero έχει προοδεύσει και έχει χρησιμοποιήσει τη συνδυασμένη διανόηση και το πάθος της κοινότητάς του για να δημιουργήσει μια ισχυρή τεχνολογία. Η σημερινή βασική μας ομάδα, καθώς και τα προηγούμενα μέλη, δεν εμπλουτίστηκαν από το σακατεμένο ορυχείο, και εξ όσων γνωρίζουμε, κανείς από όσους συμμετείχαν στην αρχική απάτη δεν άντεξε στην κοινότητα του Monero περισσότερο από τις πρώτες εβδομάδες ύπαρξης του νομίσματος.

Με το πλεονέκτημα της, εκ των υστέρων σκέψης, κάποιοι μπορεί να επικρίνουν την απόφαση να μην επανεκκινήσει το νόμισμα, και αν αυτές οι απατηλές καταβολές είναι αρκετές για να απομακρύνουν κάποιον από την καλή δουλειά που έχει κάνει το Monero, τότε δεν υπάρχει κανένα επιχείρημα για να τους μεταπείσει. Ανεξάρτητα από τις αρχικές απογοητεύσεις που προκάλεσαν οι δημιουργοί απατεώνες, το Monero έχει προοδεύσει και έχει χρησιμοποιήσει τη συνδυασμένη διανόηση και το πάθος της κοινότητάς του για να δημιουργήσει μια ισχυρή τεχνολογία. Η σημερινή βασική μας ομάδα, καθώς και τα προηγούμενα μέλη, δεν εμπλουτίστηκαν από το σακατεμένο ορυχείο, και εξ όσων γνωρίζουμε, κανείς από όσους συμμετείχαν στην αρχική απάτη δεν άντεξε στην κοινότητα του Monero περισσότερο από τις πρώτες εβδομάδες ύπαρξης του νομίσματος.

## 14\. Εάν το Monero είναι τόσο ιδιωτικό, πώς μπορούμε να ελέγξουμε την τροφοδοσία για να διασφαλίσουμε ότι κανείς δεν εκτυπώνει δωρεάν Monero κάτω από τη μύτη μας;

Αυτή είναι μια δύσκολη ερώτηση να απαντηθεί. Μια απάντηση που συνήθως δίνεται είναι ότι μπορούμε να αθροίσουμε τις συναλλαγές coinbase (όταν το νέο Monero δίνεται σαν ανταμοιβή σε έναν miner για την επίλυση ενός μπλοκ). Αυτές οι συναλλαγές είναι διαφανείς και αν τις αθροίσουμε θα λάβουμε τον συνολικό αριθμό των Monero σε κυκλοφορία.

Είναι σημαντικό να σημειωθεί, ότι εάν συνέβαιναν ανέντιμες δραστηριότητες που αυξάνουν το ποσό του Monero πέρα από αυτό που περιμένουμε να δούμε από τις συναλλαγές coinbase, δεν θα συνέβαιναν στις ίδιες τις συναλλαγές coinbase, αλλά σε μια κανονική συναλλαγή μεταξύ πορτοφολιών. Αυτό θα συνέβαινε μόνο με έναν από τους τρεις τρόπους.

Ένα, εάν η κρυπτογραφία που αποδεικνύει ότι δεν δημιουργήθηκε ή καταστράφηκε Monero σε μια συναλλαγή είναι βασικά εσφαλμένη. Δύο, εάν η υλοποίηση (κώδικας) της βασικής κρυπτογραφίας είναι εσφαλμένη. Τρία, αν κανένα από τα δύο δεν είναι ελαττωματικό, έτσι οι υπολογιστές γίνονται αρκετά ισχυροί ώστε να διατρέχουν τα τρέχοντα κρυπτογραφικά σχήματα και να δημιουργούν ψευδείς αποδείξεις.

## 15\. Το μεγαλύτερο μέρος του τρέχοντος hashrate του Monero προέρχεται από δύο μόνο δεξαμενές.

Αυτό είναι το πιο δύσκολο να απαντηθεί λόγω της συνεχούς διακύμανσης του mining γενικά. Στην πραγματικότητα, μπορεί μετά τη δημοσίευση αυτού του άρθρου να μην ισχύει πια, και την επόμενη μέρα να γίνει ξανά. Η τεχνολογία γενικά είναι δύσκολο να γραφτεί οριστικά για την τεχνολογία λόγω της ταχέως κινούμενης φύσης του κλάδου, και αυτό ισχύει ιδιαίτερα με το mining και το hashrate.

Δεν αποφεύγουμε τον φόβο μας, μην ανησυχείτε. Ας το αντιμετωπίσουμε εξετάζοντας τη διαφορά μεταξύ του συγκεντρωτικού υλικού και της δεξαμενής συγκέντρωσης .

Το γεγονός ότι το mining σε Bitcoin μπορεί να γίνει μόνο σε πολύ συγκεκριμένο υλικό που δεν είναι εύκολα προσβάσιμο σημαίνει ότι το καλύτερο υλικό συγκεντρώνεται γύρω από τις κατασκευές. Δεδομένου ότι η δημιουργία μιας ομάδας miners είναι ασήμαντη, αναμένουμε να δούμε αυτούς τους κατασκευαστές να αναπτύσσουν τις δικές τους δεξαμενές mining, στις οποίες γίνονται mine τα ASIC τους, και πράγματι, βλέπουμε ότι αυτό συμβαίνει με τις μεγάλες εταιρείες κατασκευής ASIC σήμερα.

Δεν είναι επιλύσιμο πρόβλημα. Οι κεντρικές δεξαμενές mining κατέχουν το υλικό, το pool και τα hashes, και δεν υπάρχει τίποτα που μπορεί να κάνει κανείς για αυτό.

Ο συγκεντρωτισμός της ομάδας, ενώ το τελικό αποτέλεσμα είναι παρόμοιο, έχει πολύ διαφορετικά και πολύ πιο ευμετάβλητα θεμέλια. Επειδή το Monero έχει ισότιμο mining, κάθε miner μπορεί να επιλέξει πού θα κατευθύνει τα hashes του. Οι άνθρωποι συχνά επιλέγουν να βλέπουν προς μια μεγαλύτερη δεξαμενή, απλώς και μόνο επειδή αυτό σημαίνει ότι θα βλέπουν μπλοκ που βρίσκονται πιο συχνά από μια μικρότερη δεξαμενή. 

Αν και, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η ατομική τους περικοπή της ανταμοιβής μπλοκ θα είναι μικρότερη, καθώς την μοιράζονται με πολλά περισσότερα άτομα. Οι μικρότερες δεξαμενές βρίσκουν μπλοκ λιγότερο συχνά, αλλά κάθε miner λαμβάνει μεγαλύτερο μέρος της ανταμοιβής του μπλοκ, και το τελικό αποτέλεσμα είναι ότι ένας miner κερδίζει πραγματικά ένα ισοδύναμο ποσό χρημάτων είτε βρίσκονται σε μικρότερο είτε σε μεγαλύτερο, επομένως ενθαρρύνουμε τους miners να δείξουν πως κατακερματίζονται σε μικρότερες δεξαμενές για περαιτέρω αποκέντρωση του mining.

Αλλά παρεκκλίνουμε.

Θα παρατηρήσετε στην ενθάρρυνσή μας για παραπάνω αποκέντρωση, το γεγονός ότι ο miner έχει τη δυνατότητα να αλλάζει ομάδες. Οποιαδήποτε στιγμή, είτε από καλύτερη εκπαίδευση, είτε από μια έκκληση για αποκέντρωση, είτε από αυξημένο ανταγωνισμό μεταξύ των pools, η κατανομή του κατακερματισμού μπορεί να αλλάξει ανάλογα με την αλλαγή μεμονωμένων miners στο σημείο που κατευθύνουν τους κατακερματισμούς τους. Δεν μπορεί να ειπωθεί το ίδιο για το mining που είναι συγκεντρωμένη σε επίπεδο υλικού, καθώς οι κατασκευαστές ASIC δεν έχουν κανένα κίνητρο να υποδείξουν καμία άλλη ομάδα εκτός από τη δική τους, και δεν θα το κάνουν.

Έτσι, το γεγονός ότι το μεγαλύτερο μέρος του hashrate του Monero συγκεντρώνεται σε μερικές δεξαμενές δεν είναι κάτι στο οποίο έχουμε κολλήσει, και πράγματι, μπορεί να οφείλεται στην έλλειψη εκπαίδευσης σχετικά με το mining γενικά. Είναι κάτι που μπορεί να διορθωθεί, επειδή το πρόβλημα δεν βρίσκεται στο βασικό επίπεδο, σε αντίθεση με τη συγκέντρωση υλικού του Bitcoin.

Δεν είναι επιλύσιμο πρόβλημα. Οι κεντρικές δεξαμενές mining κατέχουν το υλικό, το pool και τα hashes, και δεν υπάρχει τίποτα που μπορεί να κάνει κανείς για αυτό.

Ο συγκεντρωτισμός της ομάδας, ενώ το τελικό αποτέλεσμα είναι παρόμοιο, έχει πολύ διαφορετικά και πολύ πιο ευμετάβλητα θεμέλια. Επειδή το Monero έχει ισότιμο mining, κάθε miner μπορεί να επιλέξει πού θα κατευθύνει τα hashes του. Οι άνθρωποι συχνά επιλέγουν να βλέπουν προς μια μεγαλύτερη δεξαμενή, απλώς και μόνο επειδή αυτό σημαίνει ότι θα βλέπουν μπλοκ που βρίσκονται πιο συχνά από μια μικρότερη δεξαμενή. 

Αν και, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η ατομική τους περικοπή της ανταμοιβής μπλοκ θα είναι μικρότερη, καθώς την μοιράζονται με πολλά περισσότερα άτομα. Οι μικρότερες δεξαμενές βρίσκουν μπλοκ λιγότερο συχνά, αλλά κάθε miner λαμβάνει μεγαλύτερο μέρος της ανταμοιβής του μπλοκ, και το τελικό αποτέλεσμα είναι ότι ένας miner κερδίζει πραγματικά ένα ισοδύναμο ποσό χρημάτων είτε βρίσκονται σε μικρότερο είτε σε μεγαλύτερο, επομένως ενθαρρύνουμε τους miners να δείξουν πως κατακερματίζονται σε μικρότερες δεξαμενές για περαιτέρω αποκέντρωση του mining.

Αλλά παρεκκλίνουμε.

Θα παρατηρήσετε στην ενθάρρυνσή μας για παραπάνω αποκέντρωση, το γεγονός ότι ο miner έχει τη δυνατότητα να αλλάζει ομάδες. Οποιαδήποτε στιγμή, είτε από καλύτερη εκπαίδευση, είτε από μια έκκληση για αποκέντρωση, είτε από αυξημένο ανταγωνισμό μεταξύ των pools, η κατανομή του κατακερματισμού μπορεί να αλλάξει ανάλογα με την αλλαγή μεμονωμένων miners στο σημείο που κατευθύνουν τους κατακερματισμούς τους. Δεν μπορεί να ειπωθεί το ίδιο για το mining που είναι συγκεντρωμένη σε επίπεδο υλικού, καθώς οι κατασκευαστές ASIC δεν έχουν κανένα κίνητρο να υποδείξουν καμία άλλη ομάδα εκτός από τη δική τους, και δεν θα το κάνουν.

Έτσι, το γεγονός ότι το μεγαλύτερο μέρος του hashrate του Monero συγκεντρώνεται σε μερικές δεξαμενές δεν είναι κάτι στο οποίο έχουμε κολλήσει, και πράγματι, μπορεί να οφείλεται στην έλλειψη εκπαίδευσης σχετικά με το mining γενικά. Είναι κάτι που μπορεί να διορθωθεί, επειδή το πρόβλημα δεν βρίσκεται στο βασικό επίπεδο, σε αντίθεση με τη συγκέντρωση υλικού του Bitcoin.

Δεν είναι επιλύσιμο πρόβλημα. Οι κεντρικές δεξαμενές mining κατέχουν το υλικό, το pool και τα hashes, και δεν υπάρχει τίποτα που μπορεί να κάνει κανείς για αυτό.

Ο συγκεντρωτισμός της ομάδας, ενώ το τελικό αποτέλεσμα είναι παρόμοιο, έχει πολύ διαφορετικά και πολύ πιο ευμετάβλητα θεμέλια. Επειδή το Monero έχει ισότιμο mining, κάθε miner μπορεί να επιλέξει πού θα κατευθύνει τα hashes του. Οι άνθρωποι συχνά επιλέγουν να βλέπουν προς μια μεγαλύτερη δεξαμενή, απλώς και μόνο επειδή αυτό σημαίνει ότι θα βλέπουν μπλοκ που βρίσκονται πιο συχνά από μια μικρότερη δεξαμενή. 

Αν και, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η ατομική τους περικοπή της ανταμοιβής μπλοκ θα είναι μικρότερη, καθώς την μοιράζονται με πολλά περισσότερα άτομα. Οι μικρότερες δεξαμενές βρίσκουν μπλοκ λιγότερο συχνά, αλλά κάθε miner λαμβάνει μεγαλύτερο μέρος της ανταμοιβής του μπλοκ, και το τελικό αποτέλεσμα είναι ότι ένας miner κερδίζει πραγματικά ένα ισοδύναμο ποσό χρημάτων είτε βρίσκονται σε μικρότερο είτε σε μεγαλύτερο, επομένως ενθαρρύνουμε τους miners να δείξουν πως κατακερματίζονται σε μικρότερες δεξαμενές για περαιτέρω αποκέντρωση του mining.

Αλλά παρεκκλίνουμε.

Θα παρατηρήσετε στην ενθάρρυνσή μας για παραπάνω αποκέντρωση, το γεγονός ότι ο miner έχει τη δυνατότητα να αλλάζει ομάδες. Οποιαδήποτε στιγμή, είτε από καλύτερη εκπαίδευση, είτε από μια έκκληση για αποκέντρωση, είτε από αυξημένο ανταγωνισμό μεταξύ των pools, η κατανομή του κατακερματισμού μπορεί να αλλάξει ανάλογα με την αλλαγή μεμονωμένων miners στο σημείο που κατευθύνουν τους κατακερματισμούς τους. Δεν μπορεί να ειπωθεί το ίδιο για το mining που είναι συγκεντρωμένη σε επίπεδο υλικού, καθώς οι κατασκευαστές ASIC δεν έχουν κανένα κίνητρο να υποδείξουν καμία άλλη ομάδα εκτός από τη δική τους, και δεν θα το κάνουν.

Έτσι, το γεγονός ότι το μεγαλύτερο μέρος του hashrate του Monero συγκεντρώνεται σε μερικές δεξαμενές δεν είναι κάτι στο οποίο έχουμε κολλήσει, και πράγματι, μπορεί να οφείλεται στην έλλειψη εκπαίδευσης σχετικά με το mining γενικά. Είναι κάτι που μπορεί να διορθωθεί, επειδή το πρόβλημα δεν βρίσκεται στο βασικό επίπεδο, σε αντίθεση με τη συγκέντρωση υλικού του Bitcoin.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)