---
title: "门罗币与当代互联网，隐私达人的须知"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
对于门罗币和其它加密货币运行于互联网世界里，很多人也许并不会感到惊讶. 但是，正因为如此基础和显而易见，导致许多人并未认真考虑过更深层的含义，还有对保护隐私的影响. 换句话说，正是由于当代互联网的本质和其局限性，导致门罗币虽然可以防止某些事情发生，但又在另一些方面受到限制. 这其中，有的因素仅仅会造成使用的不便，而其他的一些情况，尤其是在需要绝对隐私的时候会带来麻烦. 首先让我们花些时间回顾一下门罗币和其它加密货币用户，他们之间是如何在网络上进行数据交互，以及这对他们的隐私意味着什么.

让我们从一个细微的角度开始讲解，显而易见，人们都知道如果用户无法访问因特网，他们就不能从网上下载信息也不能上传数据，具体到加密货币世界里，他们将无法下载新的区块数据，也无法获得他人交易的信息,更无法发送自己的交易到网络上.这里需要特别指出的一点是，其实拥有完整本地账本，也就是运行本地全节点的用户，在没有联网的情况下，依旧可以构建离线交易，该交易可以稍后在本地设备恢复联网时发送到网络上. 这是因为环形签名只需要隐藏输出. 忘记输出这个特有名词或者不了解环签名原理的请看这篇文章[环形签名的工作原理](/knowledge/ring-signatures), 简单来说，环签名也就是将用户正在发送的真实输出，隐藏在过去随机选择的一系列非关联输出中. 如果用户的本地全节点上完整下载了以往区块链的全部数据，则可以在不联网的本地，访问和抓取这些信息，从而可以从过去的输出中创建环签名，一旦互联网连接恢复，就可以将交易广播到网络之中.

而使用远程节点的用户则无法执行此操作，因为当他们试图构造自己的环签名时，他们本地设备并没有以往历史交易中其它环签名的数据，而只能通过远程节点来获取诱饵输出，从而构建在环签名中. 但是由于没有互联网链接，也就意味着他们无法与远程节点沟通，因此他们没有离线构建交易的功能.

在探讨关于互联网与隐私的话题之前，让我们简单介绍一下互联网是如何运作的. 整个互联网其实不过是无数多的，一台计算机链接到另一台计算机而已. 例如你喜欢看的新闻，其实只是访问托管在他人计算机上的文件. 又或者你正在LocalMonero的网站上阅读的本文，其实际的原理也是你的手机或者计算机，它们又叫做终端，通过互联网访问了我们托管在某处的另一台计算机上面储存的文件和代码. 甚至，那些超大型的，复杂到你不敢相信的站点，本质上都以这种方式工作. 以YouTube油管为例. 它再复杂也是由托管在Google谷歌公司巨大的计算机系统上的视频文件组成，然后用户通过互联网链接到它们所在的计算机，等对方计算机做出响应，即可将视频数据传输到本地的计算机上观看.

而互联网中的这些计算机可以轻易彼此被区分开，因为连接到互联网的每台计算机都有独一无二的标识号，也就被称为IP地址. 这些通常是由句号分隔的四组数字组成，例如：172.66.35.7.请记住这一点，它很重要, 本文关于门罗币和当代互联网的核心论述从这里展开. 我们还知道门罗币是点对点网络系统，也就是P2P，这意味着运行门罗币全节点的计算机直接相互连接，而不使用某种中介和中心服务器. 因此，当某个用户的全节点正在下载一个新发现的区块时，他们不是从中央服务器而是从其对等节点下载它. 这么做的缺点是，由于用户直接相互连接，因此他们知道彼此的IP地址.

好吧，即便如此，你可能还是会说这有么大不了的， 这只是一个数字，对不对？ 事实上并非如此. IP地址本身包含用户的信息，例如它揭示了IP来源的国家和网络服务商，更糟糕的是，因特网服务商本身，英文缩写为ISP，也就是现实里你付网费的公司，他们知道每个使用他们服务用户的IP地址. 这意味着这些ISP及其合作伙伴有能力通过监视用户的互联网流量，并通过一些巧妙的方法进行甄别，从而发现某些IP地址正在和门罗币主网互联.当然我们也不用杯弓蛇影，过度担心，在你感到害怕之前，请注意这里的措辞. 所有这些侦听可以做的就是看到一个IP正在连接门罗币网络上的其他节点. 由于门罗币的隐私技术，其他任何信息都不会泄露.例如，用户是否正在试图运行全节点，或者是否发送转帐，以及何时发送转帐交易，又或者是单纯的查询主网信息，以及到底有没有收款，这些信息都不会暴露.所有这些ISP服务商能看到的只是他们的用户之一正在连接到门罗币的网络，例如某个来自图书馆的IP地址，正在试图访问门罗币主网.

但目前我们有理由担心，对于生活在某些地方的人们来说，仅仅暴露这些信息都足以损害他们的名誉或自由. 同时也有一部分有精神洁癖的用户，对于出于任何原因的隐私侵犯都是无法接受的.因此我们鼓励这些人可以使用例如VPN，Tor或I2P等中继网络来连接到门罗币网络，以上提到的这些网络中继服务，它们的共同作用是，都可以帮助隐藏用户的IP地址以及向其ISP服务商隐藏用户正在执行的真实操作. 至于这些网络中继之间的差异和区别，不在本文的讨论范围之内，但是市面上有很多关于该主题的高质量文章，我们鼓励关注隐私的用户认真自学起来!

而对于我们其他人来说，也许觉得让其他人知道连接门罗币网络并不是什么大事.毕竟，我们交易的实际内容，甚至我们有没有交易，其实公众都是无从知晓的，那有什么害处？ 虽然这可能是正确的，但作者仍希望使用者考虑以下事实，加密货币对我们的主要吸引力在于它其实是扮演了我们自己银行的角色. 具体来说，就是由用户负责保存自己的私钥，并且当发生任何意外时，没有任何第三方可以帮助找回丢失的资金.

同时，拥有自己的银行意味着不仅要考虑信息数据的安全，还要考虑物理层面的安全性. 我们不能排除的情况是，当一个普通人连接到门罗币网络的时候，存在一定的可能，被不必要的人关注，这种窥视不一定是来自机构或者国家这样的大型参与者，而可能是那些不怀好意的小型参与者，例如黑客. 实际上，加密货币的世界里确实存在许多这样的故事.

至于本文的初衷，当然不是要危言耸听或引起恐慌，而是希望鼓励读者，根据自己的实际情况，对自身习惯的上网方式进行一些风险评估和研究. 而这种深入的学习和对互联网的理解加深，可以带来很多好处，当然不仅局限于门罗币和加密货币的范围，更是适用于广泛的互联网活动中，因为我们的现实生活，因网络而变得日益紧密，带来便利的同时也在反向增加数据泄露和被侦听的风险，只有那些积累了足够知识和技能的聪明用户，才能明哲保身，避免犯错，从而真正成为自己的银行.

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect/)

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct/)

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs/)

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)