---
title: "Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
مونیرو، دیگر کریپٹو کرنسیوں کی طرح، فنڈز کے اکاؤنٹنگ کے ذریعہ آؤٹ پٹ کو استعمال کرتا ہے۔ بہت سے کرپٹو سیوی صارفین نے شاید یہ اصطلاح پہلے سنی ہو گی، لیکن ہر کوئی نہیں سمجھتا کہ ان کا کیا مطلب ہے اور وہ کیسے کام کرتے ہیں۔ جیسا کہ ہمارے [رنگ سیگنیچر آرٹیکل ](/knowledge/ring-signatures) میں دریافت کیا گیا ہے، آؤٹ پٹس وہ اصل یونٹ ہیں جو لین دین کرنے والی جماعتوں کے درمیان بلاک چین پر تبادلہ کیا جاتا ہے۔ ڈالر کے بل کی طرح، لیکن رقم ایک مقررہ مالیت میں نہیں ہے۔

اگر آپ کو کسی کام کے لیے $16 ادا کیے جاتے ہیں، تو آپ کو ایک ڈالر کا بل، پانچ ڈالر کا بل، اور دس ڈالر کا بل موصول ہو سکتا ہے۔ آپ کے پاس $16 ہیں، لیکن آپ کے بٹوے میں تین مختلف بل بھی ہیں۔ اگر آپ کسی کو 6 ڈالر ادا کرنا چاہتے ہیں، تو آپ 5 اور 1 کا بل استعمال کر سکتے ہیں، لیکن اگر آپ کسی کو $8 ادا کرنا چاہتے ہیں تو آپ صرف $10 استعمال کر سکتے ہیں اور تبدیلی میں $2 واپس وصول کر سکتے ہیں۔ آخر میں، اگر آپ کسی کو $14 ادا کرنا چاہتے ہیں تو آپ کو تینوں بل استعمال کرنے ہوں گے، اور تبدیلی میں $2 واپس ملیں گے، لیکن ایک لمحے کے لیے، جب آپ تینوں بلوں کے حوالے کر دیتے ہیں، تو آپ کے بٹوے میں پیسے نہیں ہوتے جب تک کہ آپ واپس تبدیل کریں

منیرو اسی طرح کام کرتا ہے۔ فرض کریں کہ آپ ایک اسٹور چلاتے ہیں اور تین مختلف اشیاء پر تین فروخت کرتے ہیں۔ آپ کو کل 9 XMR کے لیے 1.5 XMR، 2.25 XMR، اور 5.25 XMR موصول ہو سکتے ہیں، لیکن آپ کے پاس پہلے بیان کردہ فرقوں کے بٹوے میں تین مختلف آؤٹ پٹ بھی ہیں۔ بالکل اسی طرح جیسے ڈالر کے ساتھ، آپ کسی کو 3 XMR ادا کرنا چاہیں گے۔ آپ صرف 5.25 XMR آؤٹ پٹ استعمال کر سکتے ہیں، اور تبدیلی میں 2.25 XMR واپس حاصل کر سکتے ہیں، یا آپ 1.5 اور 2.25 XMR آؤٹ پٹ کو یکجا کر سکتے ہیں اور 0.75 XMR واپس تبدیل کر سکتے ہیں۔

لیکن، جیسے ہی آپ ٹرانزیکشن بھیجتے ہیں، آپ جو آؤٹ پٹ استعمال کرتے ہیں وہ "مقفل" حالت میں رکھے جاتے ہیں، یعنی جب تک آپ کو تبدیلی واپس نہیں مل جاتی وہ ناقابل رسائی ہیں۔ پروٹوکول 10 تصدیقوں کے بعد، یا تقریباً 20 منٹ کے بعد فنڈز کو کھول دیتا ہے (یعنی آپ کو تبدیلی واپس دیتا ہے)۔ بالکل اسی طرح جیسے ایک بار آپ اپنے بٹوے سے ڈالر کے بل حوالے کر دیتے ہیں، آپ اس رقم کو دوبارہ استعمال نہیں کر سکتے جب تک کہ آپ کو کیشئر سے تبدیلی واپس نہیں مل جاتی، آپ کا Monero اس وقت تک ناقابل رسائی ہے جب تک کہ آپ کو تبدیلی واپس نہ مل جائے۔

آئیے کسی کو 3 XMR بھیجنے کی مثال پر واپس جائیں، اور آپ 5.25 XMR آؤٹ پٹ استعمال کرتے ہیں۔ اب، جب آپ اپنے 1.75 XMR کی تبدیلی کا انتظار کرتے ہیں، آپ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔ یہ 1.75 XMR آپ کے لیے ناقابل رسائی ہے۔ لیکن آپ پھر بھی 1.5 XMR اور 2.25 XMR آؤٹ پٹ استعمال کر سکتے ہیں، کیونکہ یہ خرچ نہیں کیے گئے تھے۔ ڈالر کی مثال پر واپس جانا، اگر آپ نے کسی کو $8 ادا کیے ہیں، جیسا کہ پہلے مثال میں دیا گیا ہے، تو آپ $2 کو استعمال نہیں کر پائیں گے جس کی آپ کو واپسی کی توقع ہے جب تک کہ یہ آپ کو نہیں دیا جاتا، لیکن اس مثال میں، آپ کے پاس اب بھی ہے $10 بل جو آپ کے بٹوے میں غیر استعمال شدہ ہے۔ تبدیلی کا انتظار کرتے وقت بھی آپ جو چاہیں اسے خریدنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ Monero کے ساتھ ایک ہی 

یہ اکثر نئے Monero صارفین کے لیے الجھن کا باعث ہوتا ہے۔ اکثر، ایک صارف کے بٹوے میں صرف ایک آؤٹ پٹ ہو سکتا ہے، جو کسی ایکسچینج یا کسی دوست سے موصول ہوتا ہے۔ ہم کہتے ہیں کہ یہ آؤٹ پٹ 20 XMR ہے۔ ان کے بٹوے میں کوئی اور آؤٹ پٹ نہیں ہے۔ اب وہ اپنے دو پسندیدہ خیراتی اداروں کو عطیہ کرنا چاہتے ہیں۔ وہ پہلی چیریٹی کو 5 XMR بھیجتے ہیں اور پھر الجھن میں پڑ جاتے ہیں کیونکہ، اگرچہ ان کے پاس 15 XMR باقی رہنا چاہیے، وہ فوری طور پر اگلا عطیہ دوسری چیریٹی کو نہیں بھیج سکتے۔ جیسا کہ آپ نے اندازہ لگایا ہوگا، اس کی وجہ یہ ہے کہ 15 XMR مقفل ہے۔ اسے اس وقت تک خرچ نہیں کیا جا سکتا جب تک کہ اسے تبدیلی کے طور پر واپس نہ کیا جائے (10 تصدیقات یا تقریباً 20 منٹ)۔ ان کے فنڈز کھل جانے کے بعد، وہ اپنا دوسرا عطیہ بھیج سکیں گے۔

صرف اس نکتے کو دہرانے کے لیے، اگر اس کے بجائے ان کے پاس ایک سے زیادہ آؤٹ پٹ ہوتے، جیسے کہ دو 10 XMR آؤٹ پٹ یا اس سے ملتے جلتے، تو انہیں یہ مسئلہ نہ ہوتا۔ وہ دونوں عطیات یکے بعد دیگرے بھیج سکیں گے، کیونکہ پہلا عطیہ 10 XMR آؤٹ پٹ میں سے ایک کا استعمال کرے گا (اور 5 XMR واپس آنے کے لیے 10 تصدیقات کا انتظار کرے گا) اور دوسرا عطیہ دیگر 10 XMR استعمال کرے گا۔ آؤٹ پٹ

کچھ کریپٹو کرنسی والیٹس میں 'آؤٹ پٹ مینجمنٹ' نامی ایک خصوصیت ہوتی ہے، جو صارف کو صرف یہ دکھاتی ہے کہ ان کے پاس اس وقت کون سے آؤٹ پٹ ہیں (ان کی کل رقم کے علاوہ) اور ساتھ ہی انہیں یہ انتخاب کرنے کی اجازت دیتا ہے کہ جب وہ خرچ کرتے ہیں تو وہ کون سا استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ ان کی cryptocurrency

ابھی تک، Monero GUI صارفین کے لیے آؤٹ پٹ سلیکشن خود بخود کرتا ہے، کیونکہ صارفین اپنے آؤٹ پٹس کو منتخب کرتے ہیں اکثر الجھن کا باعث بنتے ہیں یا، بعض صورتوں میں، رازداری کو نقصان پہنچاتے ہیں۔ تاہم پرس زیر تعمیر ہیں، جیسے کہ نیا فیدر والیٹ پروجیکٹ، جس میں آؤٹ پٹ مینجمنٹ کی یہ خصوصیات ہوں گی۔

ہم بھیجنے والے حصے کے بارے میں بہت بات کرتے رہے ہیں، لیکن وصول کرنے کے اختتام پر کچھ دلچسپ ہوتا ہے۔ کسی کو 3 XMR بھیجنے کی ہماری مثال پر واپس جائیں، اور لین دین میں آپ کے 1.5 XMR اور 2.25 XMR آؤٹ پٹس کا استعمال کریں (جبکہ تبدیلی میں 0.75 XMR کی توقع ہے)، وصول کنندہ کو 1.5 XMR اور 2.25 XMR کے دو آؤٹ پٹ موصول نہیں ہوتے ہیں۔ اس کے بجائے وہ ایک 3 XMR آؤٹ پٹ حاصل کرتے ہیں۔

پس منظر میں، پروٹوکول اخراجات کے لیے استعمال ہونے والے تمام آؤٹ پٹ کو یکجا کرتا ہے، اور وصول کنندہ کو ادا شدہ رقم کا ایک آؤٹ پٹ دیتا ہے، اور ایک تبدیلی کا آؤٹ پٹ بھیجنے والے کو واپس بھیجتا ہے۔ اس لیے بھیجنے والے کو بھی تبدیلی کے طور پر ایک آؤٹ پٹ واپس ملے گا، اس سے قطع نظر کہ اس نے لین دین بھیجنے کے لیے دو، تین یا دس آؤٹ پٹ استعمال کیے ہیں۔

ہمیں امید ہے کہ اس سے آؤٹ پٹ کے بارے میں کچھ الجھن دور ہو گئی ہے اور پروٹوکول کا اندرونی اکاؤنٹنگ کس طرح کام کرتا ہے، نیز عام صارف کو لاکڈ فنڈز کا سامنا کرتے وقت الجھن کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ایک اور مضمون میں، ہم آپ کے آؤٹ پٹس کو منظم کرنے کے بارے میں دریافت کریں گے تاکہ مستقبل میں لین دین بھیجنے سے پہلے غیر مقفل فنڈز کا انتظار کرنے کے موقع کو کم کیا جا سکے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے