---
title: "모든 Monero 사용자가 네트워킹에 대해 알아야 할 사항"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
모네로와 모든 암호 화폐가 인터넷에서 실행된다는 사실은 누구에게도 놀라운 일이 아닙니다. 그러나이 진술이 기본적이고 명백해 보이지만 많은 사람들은 이것이 개인 정보 보호와 관련하여 의미하는 바를 고려하지 않습니다. 즉, Monero가 인터넷에서 실행하는 특성상 보호 할 수있는 것과 보호 할 수없는 것들이 있습니다. 이러한 고려 사항 중 일부는 단순한 불편 사항이지만 다른 일부는 절대적인 개인 정보 보호가 필요한 시나리오에서 훨씬 더 심각합니다. 시간을내어 Monero 사용자가 네트워크에서 서로 상호 작용하는 방식과 이것이 개인 정보 보호에 미치는 영향에 대해 알아 봅시다.

사소한 부분부터 시작하여 사용자가 인터넷에 액세스 할 수 없으면 새 블록을 다운로드하거나 다른 사람을 대신하여 거래를 전파하거나 자신의 거래를 보낼 수 없습니다. 흥미로운 점은 인터넷에 액세스 할 수없는 전체 노드를 가진 사용자가 나중에 보낼 수있는 오프라인 트랜잭션을 구성 할 수 있다는 것입니다. 링 서명은 숨길 블록 체인의 출력 만 필요하기 때문입니다. [링 서명이 어떻게 작동하는지](/knowledge/ring-signatures)에 대한 간략한 알림으로, 사용자가 과거에서 선택한 관련없는 출력 모음 중에서 보내는 실제 출력을 숨 깁니다. 사용자가 완전히 다운로드 된 블록 체인 (전체 노드)의 형태로 이러한 출력에 액세스 할 수있는 경우 과거 출력에서 링 서명을 생성하고 인터넷 연결이 재개되면 트랜잭션을 네트워크로 전파 할 수 있습니다.

원격 노드를 사용하는 사용자는 링 서명을 구성 할 때 링 서명에 포함 할 출력을 위해 원격 전체 노드에 접속하므로이를 수행 할 수 없습니다. 인터넷이 없다는 것은이 노드에 도달 할 수 없음을 의미하므로 오프라인 트랜잭션 구성 기능이 없습니다.

몇 가지 개인 정보 보호 고려 사항을 계속하기 전에 인터넷이 전체적으로 어떻게 작동하는지에 대한 간략한 입문서를 살펴 보겠습니다. 전체 인터넷은 다른 컴퓨터에 연결된 컴퓨터에 지나지 않습니다. 그게 다야. 읽고 싶은 블로그? 다른 사람의 컴퓨터에서 호스팅되는 일부 파일입니다. 이 웹 사이트 (LocalMonero)에서이 기사를 읽고 있습니까? 컴퓨터 어딘가에 호스팅 된 파일 및 코드. 큰 미친 사이트조차도 이런 식으로 작동합니다. 예를 들어 YouTube를 보자. Google의 거대한 컴퓨터 시스템에 호스팅 된 동영상 파일 만 있으면 연결하여 동영상을 자신의 컴퓨터에 다운로드하여 시청할 수 있습니다.

이러한 컴퓨터는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터에 IP 주소라는 고유 한 식별 번호가 부여되기 때문에 서로 구분할 수 있습니다. 일반적으로 마침표로 구분 된 4 개의 숫자 집합입니다 (예 : 172.66.35.7). Monero 정보가 인터넷에서 어떻게 이동하는지 고려할 때이를 염두에 두는 것이 중요합니다. Monero는 P2P (Peer-to-Peer Network)로 컴퓨터가 중개자를 사용하지 않고 서로 직접 연결합니다. 따라서 사용자의 전체 노드가 새로 발견 된 블록을 다운로드 할 때 중앙 서버가 아니라 피어에서 다운로드합니다. 단점은 사용자가 서로 직접 연결하기 때문에 서로의 IP 주소를 알고 있다는 것입니다.

음? 큰 문제는 무엇입니까? 숫자 일 뿐이죠? 정확히. IP 주소 자체에는 발신 국가 및 네트워크 공급자와 같은 사용자에 대한 정보가 포함되어 있지만 더 나쁜 경우에는 인터넷 서비스 공급자 (ISP)가 서비스를 사용하는 각 사용자의 IP 주소를 알고 있습니다. 즉, 이러한 ISP와 함께 작업하는 ISP는 사용자의 인터넷 트래픽을 감시하고 몇 가지 영리한 전술을 사용하여 Monero를 사용하고 있음을 발견 할 수 있습니다. 이제 무서워하기 전에 거기에있는 문구에 유의하십시오. 이러한 스누 퍼가 할 수있는 일은 사람이 Monero 네트워크의 다른 노드에 연결하고 있다는 것을 확인하는 것입니다. Monero의 개인 정보 보호 기술로 인해 개인에 대한 다른 정보는 유출되지 않습니다. 노드를 실행 중인지 여부, 트랜잭션을 보내는 경우 / 언제를 전송하는지 여부와 트랜잭션이 전송 된 경우 해당 정보를 알 수 없습니다. 이러한 ISP가 볼 수있는 것은 사용자 중 한 명이 Monero 네트워크에 연결되어 있다는 것입니다.

이제 어떤 사람들에게는 어떤 지역에서는이 정보만으로도 명성이나 자유에 피해를 줄 수 있습니다. 또는 어떤 이유로 든 귀하의 개인 정보를 침해하는 사람과 귀하가 인터넷에서 수행하는 작업에 대한 아이디어는 귀하에게 허용되지 않습니다. 이러한 개인은 VPN, Tor 또는 I2P를 사용하여 Monero 네트워크에만 연결하는 것이 좋습니다.이 모든 서비스는 사용자의 IP 주소를 다른 사람으로부터 숨기고 ISP로부터 사용자가하는 일을 숨기는 서비스입니다. 이러한 서비스 간의 차이점은이 기사의 범위를 벗어나지 만 주제에 대한 고품질 기사가 많이 작성되어 있으므로 관심있는 사용자는 연구를 권장합니다!

나머지 사람들에게는 Monero 네트워크에 연결되어 있다는 사실을 다른 사람들에게 알리는 것이 그렇게 큰 문제가 아니라고 생각할 수 있습니다. 결국 우리 거래의 실제 내용, 또는 우리가 어떤 것을 보내더라도 대중에게 숨겨져 있는데 어떤 해가 될까요? 이것이 사실 일 수 있지만, 사용자는 암호 화폐의 주요 이점이 자신의 은행이라는 사실을 고려하는 것이 좋습니다. 개인 키를 보유하고있을 때 어떤 일이 발생하더라도 잃어버린 자금을 복구하는 데 아무도 도움을 줄 수 없습니다.

자신의 은행이된다는 것은 디지털 보안뿐 아니라 물리적 보안도 고려하는 것을 의미합니다. Monero 네트워크에 연결하는 개인에 대한 지식은 국가 국가와 같은 대규모 행위자가 아니라 해커처럼 이기적인 관심을 가진 소규모 행위자로부터 원치 않는 관심을 가져올 수 있습니다. 실제로 발생하는 그러한 시나리오의 암호화 공간 전체에 실제로 수많은 이야기가 있습니다.

이 기사는 두려워하거나 두려워하기위한 것이 아니라 사용자가 웹 서핑 보호 방법이 자신에게 적합한 지 조사하도록 권장합니다. 좋은 소식은 이러한 기술이 Monero 사용뿐만 아니라 일반적인 인터넷 사용으로도 이전된다는 것입니다. 따라서 점점 더 인터넷에 연결되는 세상에서 정통한 사용자는 안전을 유지하기 위해 적절한 지식과 기술을 축적하는 데 실수를 할 수 없습니다. 진정으로 자신의 은행이 되십시오.

더 보기