---
title: "مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
بہت سے صارفین یہ جان کر حیران رہ سکتے ہیں کہ ماہرین کا خیال ہے کہ کرپٹو کرنسی کا غلط استعمال کرنا ممکن ہے۔ صارف کس چیز کے خلاف دفاع کر رہا ہے اس پر انحصار کرتے ہوئے، رازداری کے تحفظ، گھوٹالوں سے بچنے، اور لین دین کی مناسب اور بروقت فراہمی کو یقینی بنانے کے لیے کچھ اقدامات اور احتیاطی تدابیر اختیار کی جانی چاہیے۔ خوش قسمتی سے، Monero کے ڈویلپرز نے ان علاقوں میں سمجھدار ڈیفالٹس سیٹ کرنے کے لیے ہر ممکن کوشش کی ہے، اس لیے وہ صارفین جو والٹ سافٹ ویئر کو جیسا کہ استعمال کرتے ہیں وہ زیادہ تر وقت محفوظ رہیں گے۔ اس نے کہا، ہم کچھ ایسے معاملات کو دیکھنے کے لیے کچھ وقت نکالنا چاہیں گے جہاں آپ کے اخراجات میں تھوڑا زیادہ سوچ بچار کرنا مددگار ثابت ہو سکتا ہے۔

## اپنے بیج کو لکھیں!

## اپنے بیج کو لکھیں!

اپنی کریپٹو کرنسی کو محفوظ اور محفوظ رکھنے کا پہلا، اور سب سے بڑا طریقہ یہ ہے کہ آپ اپنے Monero mnemonic بیج کو لکھیں، جو کہ ایک مختصر الفاظ کی فہرست ہے جب آپ پہلی بار اپنا بٹوہ بناتے ہیں۔ اگر آپ کے پاس یہ بیج ہے، لیکن آپ کا کمپیوٹر/فون مر جاتا ہے، تو آپ اپنا Monero بازیافت کر سکتے ہیں۔ اگر آپ کے پاس یہ بیج نہیں ہے، اور آپ اپنا بٹوہ کھو دیتے ہیں، تو آپ کا Monero کھو گیا ہے اور کوئی بھی آپ کو اس کی بازیابی میں مدد نہیں کر سکتا۔ اسی طرح اس بیج کو کسی کے ساتھ نہ بانٹیں۔ اگر ان کے پاس یہ الفاظ کی فہرست ہے، تو ان کے پاس آپ کے Monero تک مکمل رسائی اور اخراجات کے حقوق ہیں۔ بہت سے لوگ اپنے بیج کو محفوظ کرنے میں لاپرواہ رہے ہیں، اور کھوئے ہوئے فنڈز کی خوفناک حقیقت کی طرف آتے ہیں کیونکہ کسی نے انہیں لے لیا ہے۔ ہم اسے لکھنے کی سفارش کرتے ہیں۔ جسمانی طورپر. اسے ڈیجیٹل طور پر ذخیرہ نہیں کرنا، اور اس بات کو یقینی بنانا کہ آپ کے پاس مختلف جگہوں پر متعدد کاپیاں موجود ہیں۔ یہ وہ نمبر ایک چیز ہے جو آپ اپنے Monero کو محفوظ بنانے کے لیے کر سکتے ہیں۔ اپنا بیج لکھیں!

## اپنے پتے دو بار چیک کریں

## اپنے پتے دو بار چیک کریں

کچھ گھوٹالے آپ کے کمپیوٹر پر میلویئر کا استعمال کرتے ہیں جو مطلوبہ وصول کنندہ کے بجائے میلویئر تخلیق کار کا پتہ ڈالنے کے لیے کاپی/پیسٹ کی فعالیت کو تبدیل کرتے ہیں۔ چونکہ Monero ایڈریسز لمبے اور ناگوار ہوتے ہیں، اس لیے یہ صرف پہلے چند نمبروں اور حروف کی تصدیق کرنے اور اسے اچھا کہنے کے لیے پرکشش ہو سکتا ہے، یا ہو سکتا ہے کہ پتے کو دوبارہ چیک نہ کریں۔ اگرچہ پورے پتے کی تصدیق کرنا شاید ضروری نہیں ہے، لیکن کسی پتے کے پہلے درجن اور آخری درجن حروف کو چیک کرنا زیادہ تر معاملات کے لیے کافی ہوگا۔ ان پتوں کے لیے جنہیں آپ اکثر بھیجتے ہیں، بہت سے بٹوے میں ایڈریس بک کی خصوصیت ہوتی ہے، جو خود بخود منتخب کردہ محفوظ کردہ پتے میں ڈال دیتی ہے۔ پھر بھی ایک فوری جانچ کرنا بہتر ہے۔

## گرم اور ٹھنڈے بٹوے میں فرق جانیں

## گرم اور ٹھنڈے بٹوے میں فرق جانیں

گرم اور ٹھنڈے بٹوے کرپٹو کرنسی کی جگہ میں عام اصطلاحات ہیں، اور تصور واقعی بہت آسان ہے۔ گرم پرس وہ ہوتا ہے جسے آپ نکالتے اور اکثر استعمال کرتے ہیں۔ یہ آپ کی پچھلی جیب میں ہونے سے 'گرم' ہے۔ کولڈ پرس وہ ہوتے ہیں جنہیں اکثر چھوا نہیں جاتا، بینک میں پیسے کی طرح۔ جس طرح اپنے فزیکل پرس میں سینکڑوں ڈالر لے جانے کا مشورہ نہیں دیا جاتا، لیکن بینک اکاؤنٹ میں ایسا کرنا عام طور پر قابل قبول ہے، صارفین کو اس بات پر غور کرنا چاہیے کہ Monero اپنے گرم، موبائل بٹوے میں لے جانے میں کتنا سمجھدار ہے، اور کتنا بچا ہے؟ ایک سیکنڈ میں گھر میں، ٹھنڈا. اس طرح، فون کھونے، چوری، یا دیگر حادثات سے فنڈز کا مکمل نقصان نہیں ہوگا۔

## کیا ہارڈویئر بٹوے آپ کے لیے صحیح ہیں؟

## کیا ہارڈویئر بٹوے آپ کے لیے صحیح ہیں؟

اگر اپنے Monero کی حفاظت کے لیے اپنے ڈیجیٹل ماحول کو وائرس اور مالویئر سے مکمل طور پر پاک رکھنے کا خیال آپ کے لیے خوفناک ہے، تو آپ ہارڈ ویئر والیٹ پر غور کر سکتے ہیں۔ بنیادی طور پر ہارڈویئر والیٹ آپ کی نجی کلیدوں کو آپ کے کمپیوٹر سے دور رکھتا ہے۔ لہذا اگر آپ کے کمپیوٹر سے سمجھوتہ کیا جاتا ہے تو، ہیکرز کو آپ کے بیج تک رسائی حاصل نہیں ہوگی۔ آپ صرف اس صورت میں فنڈز خرچ کر سکیں گے جب ہارڈ ویئر والیٹ کمپیوٹر سے منسلک ہو اور لین دین پر دستخط کردے۔ یہ آپ کے کمپیوٹر سے کلیدوں کی سیکیورٹی کو منتقل کرتا ہے، جو کہ بہت سی چیزوں کے لیے استعمال ہوتی ہے، اور اس کی حملہ کی سطح بڑی ہوتی ہے، ہارڈویئر والیٹ میں منتقل ہوتی ہے، جو صرف ایک چیز کے لیے استعمال ہوتی ہے، اور اس کی حملہ کی سطح بہت چھوٹی ہوتی ہے۔ عام آدمی کے لیے جو کمپیوٹر سیکیورٹی کے بارے میں نہیں جانتا، یہ آپ کے فنڈز کو محفوظ رکھنے کا ایک قابل عمل آپشن ہے۔

## جب شک ہو، ڈیفالٹس استعمال کریں (منیرو کے ساتھ)

## جب شک ہو، ڈیفالٹس استعمال کریں (منیرو کے ساتھ)

رازداری کے دائرے میں، غلطی سے اپنے بارے میں ڈیٹا کو لیک کرنا یا ظاہر کرنا بہت آسان ہوتا ہے جسے آپ کی شناخت کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ ایک پرانی مثال جو اب Monero پر لاگو نہیں ہوتی ہے وہ حسب ضرورت رنگ سائز ہے۔ اگر ڈیفالٹ 11 ہے، اور ہر کوئی 11 کا استعمال کرتا ہے، لیکن آپ مستقل طور پر 54 استعمال کرتے ہیں، ہاں نمبر زیادہ ہے لہذا آپ کا نام ظاہر نہ کرنے کا سیٹ زیادہ ہے، لیکن اب آپ بھیڑ سے الگ ہیں اور آپ کے لین دین کی شناخت کرنا آسان ہے۔ Monero نے اس کے بعد سے 11 پر رِنگسائز کو ٹھیک کرنے کے لیے ایک اپ ڈیٹ کیا ہے، اس لیے اب ہر کوئی ایک جیسا نظر آتا ہے۔

بِٹ کوائن جیسی دیگر کریپٹو کرنسیوں میں اتفاقی طور پر اپنی رازداری کو نقصان پہنچانے کے لیے کئی چیزیں کر سکتے ہیں۔ ایک معروف مکسر کا انتخاب، غیر KYC/AML'd سکے حاصل کرنا، پتے کو دوبارہ استعمال نہ کرنا، اور کوائن آؤٹ پٹ کا مناسب انتظام وہ تمام چیزیں ہیں جن پر ایک فرد کو میٹا ڈیٹا کے رساو کو کم سے کم کرنے کی کوشش کرنے پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔ Monero رازداری کی خصوصیات کو لازمی بنا کر، اور اوسط صارف کے لیے اچھے ڈیفالٹس ترتیب دے کر ان میں سے بہت سے مسائل کو دور کرتا ہے۔ فکسڈ رِنگسائز استعمال کرنے کی اوپر دی گئی مثال کا مطلب یہ ہے کہ آخری صارفین کو اس بات پر الجھن کی ضرورت نہیں ہے کہ اس سلسلے میں بہترین ممکنہ رازداری کیسے حاصل کی جائے۔ پرس خود بخود ان کے لیے کرتا ہے۔

یہ بات کرنے کے لیے ایک عجیب چیز لگ سکتی ہے۔ زیادہ تر صارفین کو یہ سوچ کر معاف کیا جا سکتا ہے کہ تمام سافٹ ویئر خود بخود ان کے لیے کام کرتا ہے، نہ کہ ان کے خلاف۔ افسوس کی بات ہے کہ سچائی سے آگے کچھ نہیں ہو سکتا، اور جب رازداری کی بات آتی ہے تو تقریباً تمام کریپٹو کرنسیوں کی شدید کمی ہوتی ہے۔ رازداری کے کسی بھی درجے کو حاصل کرنے کے لیے جس قدر محنت سے گزرنا پڑتا ہے وہ عام طور پر ایک اوسط صارف کے لیے بہت زیادہ اور بہت مشکل ہوتا ہے۔ یہ اکثر دوسری کریپٹو کرنسیوں کے ساتھ بھی ہوتا ہے جو پرائیویسی پر فوکس کرتی ہیں! Monero اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ پرائیویسی خود بخود ہو جائے، صارفین کی طرف سے بغیر سوچے سمجھے، جب ممکن ہو پروٹوکول کی سطح پر، اور جب یہ نہ ہو تو بٹوے کے لیے پہلے سے طے شدہ ترتیبات کے ساتھ۔ جب شک ہو تو صرف بٹوے کے ڈیفالٹ استعمال کریں، اور سوال پوچھنے سے نہ گھبرائیں۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے