---
title: "मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है"
slug: "monero-mining-randomx"
date: "2020-02-20"
image: "/images/mining.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
३० नवंबर, २०१९ को, Monero के पास अपना अर्धवार्षिक hard fork था, जिसमें सबसे प्रत्याशित परिवर्तन पुराने PoW algorithm, cryptonight से पूरी तरह से नए, आंतरिक रूप से विकसित एक, RandomX पर बदला गया था। Monero समुदाय का मानना है कि RandomX समतावादी खनन की दिशा में एक बड़ा कदम है, लेकिन यह देखने के लिए गहराई से देखें कि क्या मामला है।

## उद्देश्य

यह निर्धारित करने के लिए कि क्या RandomX एक सुधार है, हमें पहले यह समझना होगा कि खनन का उद्देश्य क्या है। खनन Nakamoto Consensus के माध्यम से एक blockchain को दोहरे खर्च से सुरक्षित करता है। यह कैसे करता है इसकी सटीक पेचीदगियां इस लेख के दायरे से बाहर हैं, लेकिन उन्हें internet के कई अलग-अलग स्रोतों से सीखा जा सकता है। क्या मायने रखता है कि सुरक्षा एक दूसरे block बनाने के लिए आवश्यक गणितीय समाधान खोजने के लिए एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा में कंप्यूटर (खनिक) द्वारा उत्पन्न "hash" से आती है। जैसा कि वे ऐसा करते हैं, वे blockchain में नए लेनदेन जोड़ते हैं। उनके काम (hash) के बदले में उन्हें नए बने सिक्कों से मुआवजा दिया जाता है।   
  
इस प्रणाली के साथ कई समस्याएँ हो सकती हैं, और उन्हें सही तरीके से काम करने के लिए उचित प्रोत्साहन की आवश्यकता होती है, लेकिन हम एक विशेष समस्या पर ध्यान केंद्रित करने जा रहे हैं जो उत्पन्न हो सकती है। यदि खनन को एक प्रतियोगिता माना जाता है, तब क्या होता है जब एक खनिक बाकियों से अधिक लाभ प्राप्त करता है?

## पार्श्वभूमि

संदर्भ के लिए, mining hardware के बारे में थोड़ी बात करते हैं। खनिक काम करने के लिए computer का उपयोग करते हैं, लेकिन हम सभी जानते हैं कि हर कंप्यूटर समान रूप से नहीं बनाया जाता है। कुछ कंप्यूटर AI नेटवर्क या तीव्र खेल(game) चलाने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली होते हैं, जबकि अन्य साधारण कार्यों के साथ भी संघर्ष करते हैं। Computing शक्ति में ये अंतर Hashrate या उस दर को भी प्रभावित करते हैं जिस पर वे block समाधानों की तलाश करते हैं।   
  
लेकिन विशेष hardware की hash दरों की तुलना में computer के बीच ये अंतर भी फीका पड़ जाता है, जिसे एप्लिकेशन Application Specific Integrated Circuit (ASIC) के रूप में जाना जाता है, जो नियमित computer को परिमाण के कई आदेशों से बाहर कर देता है।   
  
आइए यह जानने के लिए कुछ समय लें कि ASIC को इतना शक्तिशाली क्या बनाता है। कल्पना करें कि सभी computer एक वर्णक्रम पर कहीं गिर रहे हैं, जो कई चीज़ों को करने में सक्षम है, लेकिन कुछ भी अच्छे से नही से ले कर, केवल एक काम करने के लिए, लेकिन बहुत अच्छी तरह से करने तक। CPU और ASIC इस स्पेक्ट्रम के विपरीत छोर पर हैं।   
  
CPU जो सभी मानक computer में होते हैं वे पहले छोर पर होते हैं। वे कई काम कर सकते हैं, जैसे web browser करना, game खेलना या video बनाना, लेकिन उनमें से कोई भी विशेष रूप से अच्छी तरह से नहीं कर सकते। लेकिन यह लचीलापन दक्षता की कीमत पर आता है।   
  
ASIC दूसरे छोर पर हैं, जहाँ वे सिर्फ एक काम कर सकते हैं, लेकिन अविश्वसनीय दर पर करते हैं। वे केवल एक गणितीय कार्य कर सकते हैं, लेकिन क्योंकि वे बाकी सब कुछ अनदेखा कर सकते हैं, प्रदर्शन लाभ खगोलीय हैं। यह दक्षता हालांकि लचीलेपन की कीमत पर आती है, इसलिए यदि कार्य थोड़ा भी बदलता है - एक उदाहरण x + y = z है जो 2x + y = z में बदलता है - तो ASIC पूरी तरह से काम करना बंद कर देगा।   
  
हर कोई ASIC का मालिक नहीं है, लेकिन हर कोई कंप्यूटर का मालिक है। इससे अनुचित लाभ हो सकता है।

## एक मजेदार सादृश्य

यदि यह अभी भी भ्रामक है, तो शायद निम्नलिखित सादृश्य मदद करेगा। एक लॉटरी की कल्पना करें जहाँ हर घंटे १००० डॉलर दिए जाते हैं, और यह लॉटरी आपको अपने स्वयं के टिकट छापने की अनुमति देती है! आप अपने प्रिंटर पर जितने टिकट छाप सकते हैं, उतने टिकट छापना शुरू करते हैं, जो प्रति सेकंड एक टिकट छाप सकता है। बिजली और स्याही की लागत घटाने के बाद, आप देखते हैं कि आप अभी भी लाभ कमा सकते हैं, भले ही आप हर कुछ हफ्तों में केवल एक बार लॉटरी जीतें।   
  
समय के साथ, आप अपने संचालन का विस्तार तब तक करते हैं जब तक कि आपके पास प्रिंटर के लिए समर्पित एक पूरा कमरा न हो। कुल २०। सब कुछ ठीक चलता है...एक दुर्भाग्यपूर्ण दिन तक।  
  
बड़ी खबर है। किसी ने एक नए तरह के प्रिंटर का आविष्कार किया है। यह केवल लॉटरी टिकट छाप सकता है। यह चित्र, या कार्यालय दस्तावेज़ छाप नहीं सकता है, न ही दो तरफा मुद्रण कर सकता है। केवल लॉटरी टिकट। लेकिन यह उन्हें १००० टिकट प्रति सेकंड की दर से प्रिंट कर सकता है। आप अपने छोटे से प्रिंटर रूम में देखते हैं। २० प्रिंटर। इनमें से एक प्रिंटर के साथ बने रहने के लिए आपको ९८० और प्रिंटर की आवश्यकता है, और अगर किसी के पास दो हैं...?  
  
आप दुर्भाग्य से लॉटरी के खेल से बाहर निकल जाते हैं क्योंकि अब आप बिजली और स्याही की लागत को सही नहीं ठहरा सकते।  
  
पर रुको! कुछ हफ़्ते बाद और ख़बरें हैं! टिकट का प्रारूप बदल गया है। अब जो अंक ऊपर हुआ करते थे, वो अब नीचे हैं। नए प्रिंटर इतने अनम्य हैं कि वे ऐसा नहीं कर सकते। वे केवल पिछले प्रारूप को ही बना सकते हैं। जल्द ही आप एक बार फिर खुशी-खुशी छाप रहे होंगे। कम से कम जब तक कोई नए प्रारूप के लिए नया मॉन्स्टर प्रिंटर नहीं बनाता।

## रैंडमएक्स(RandomX)

इन सबमें RandomX कहाँ बैठता है? यह ASIC को बनाने में बहुत मुश्किल बनाकर ASIC द्वारा लाभ को बराबर करना चाहता है। यह एक Algorithm के आधार पर hashing के स्थान पर यादृच्छिक code बनाने और निष्पादित करने के लिए खनिकों की आवश्यकता के द्वारा ऐसा करता है।   
  
यह भ्रमित करने वाला हो सकता है कि यह वास्तव में किसी भी चीज़ की मदद कैसे करता है, तो आइए अपने printer सादृश्य पर वापस जाएँ। याद रखें कि जब प्रारूप बदल गया तो क्या हुआ? पुराने Monster Printer हर रात अप्रचलित हो जाते हैं, और नए प्रारूप को ध्यान में रखते हुए नए विकसित किए जाने थे। क्या होगा यदि प्रत्येक नए लॉटरी पुरस्कार टिकट को प्रत्येक नए Jackpot के लिए एक नए डिजाइन प्रारूप का पालन करना पड़े?   
  
एक नया Monster Printer बनाना अविश्वसनीय रूप से कठिन हो जाएगा। अब आप केवल एक टिकट प्रारूप पर योजना नहीं बना सकते। क्योंकि प्रारूप यादृच्छिक है, Monster Printer निर्माताओं को रंग क्षमताओं, विभिन्न अक्षरों और सीमाओं और आकृतियों को प्रिंट करने के तरीके और बहुत कुछ जोड़ना होगा। संक्षेप में, जिस मशीन का उन्होंने आविष्कार किया वह एक मानक, नियमित प्रिंटर होगा। जैसे बाकी सभी के पास है।   
  
टिकट प्रारूप में बस इस यादृच्छिकता को लागू करके, हमने विशेष hardware से प्राप्त होने वाले महान लाभ को काफी हद तक कम कर दिया है। RandomX वही करता है, लेकिन खनन के साथ।   
  
इस तरह, कुछ चुनिंदा संपन्न लोगों द्वारा प्राप्त लाभ कम से कम हो जाते हैं, जैसे कि वे RandomX खनन के लिए "ASIC" बनाने में निवेश करते हैं, वे वास्तव में केवल मज़बूत, बेहतर CPU का आविष्कार करेंगे, जो बड़े पैमाने पर दुनिया को लाभ पहुँचाता है।   
  
इसका मतलब है कि छोटा लड़का अपने २० टिकट प्रिंटर के साथ खेल में वापस आ गया है। उसके पास अभी भी कठिन समय हो सकता है क्योंकि ये धनी व्यक्ति अभी भी उससे अधिक प्रिंटर खरीद सकते हैं, लेकिन कम से कम अब वह केवल एक मशीन के कारण पूरी तरह से हारा नही है। वह अपने छोटे तरीके से प्रतिस्पर्धी है।   
  
यह जानते हुए कि छोटा आदमी भी Monero खनन में प्रतिस्पर्धी हो सकता है, हम हर किसी को इसे आज़माने के लिए प्रोत्साहित करते हैं, या तो Monero GUI बटुए में, जो एकल खनन के लिए सहयोग करता है, या समुदाय द्वारा बनाए गए software को download करके। यह आसान, प्रतिस्पर्धी और सभी के लिए खुला है।

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/