---
title: "أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
قد يصاب العديد من المستخدمين بالصدمة عندما يعلمون أن الخبراء يعتقدون أنه من الممكن استخدام عملة مشفرة بشكل غير صحيح. اعتمادًا على ما يدافع عنه المستخدم ، هناك بعض الخطوات والاحتياطات التي يجب اتخاذها للحفاظ على الخصوصية ، وتجنب عمليات الاحتيال ، وضمان التسليم المناسب وفي الوقت المناسب للمعاملات. لحسن الحظ ، بذل مطورو مونيرو كل ما في وسعهم لضبط الإعدادات الافتراضية المعقولة في هذه المناطق ، لذا فإن المستخدمين الذين يستخدمون برنامج المحفظة كما هو سيكونون آمنين في معظم الأوقات. بعد قولي هذا ، نود أن نخصص بعض الوقت للنظر في بعض الحالات التي قد يكون من المفيد فيها أن تكون أكثر تفكيرًا في إنفاقك. 

## اكتب بذرتك!

الطريقة الأولى والأكبر للحفاظ على عملتك المشفرة آمنة ومأمونة هي كتابة بذرة Monero mnemonic ، وهي قائمة كلمات قصيرة تظهر عند إنشاء محفظتك لأول مرة. إذا كانت لديك هذه البذرة ، ولكن انتهى ىشحن جهاز الكمبيوتر / الهاتف الخاص بك ، فيمكنك استرداد Monero. إذا لم يكن لديك هذه البذرة ، وفقدت محفظتك ، فستفقد Monero ولا يمكن لأحد مساعدتك في استعادتها. بنفس الطريقة ، لا تشارك هذه البذرة مع أي شخص. إذا كانت لديهم قائمة الكلمات هذه ، فلديهم حق الوصول الكامل وحقوق الإنفاق إلى Monero الخاص بك. لقد كان الكثيرون مهملين في تأمين بذورهم ، ووصلوا إلى الواقع المرعب للأموال المفقودة لأن شخصًا ما أخذها. نوصي بتدوينها. جسديا. عدم تخزينها رقميًا والتأكد من أن لديك عدة نسخ في أماكن مختلفة. هذا هو الشيء الأول الذي يمكنك القيام به لتأمين Monero الخاص بك. اكتب بذرتك! 

## تحقق مرة أخرى من عناوينك

تستخدم بعض عمليات الاحتيال برامج ضارة على جهاز الكمبيوتر الخاص بك تعمل على تغيير وظيفة النسخ / اللصق لوضع عنوان منشئ البرامج الضارة بدلاً من عنوان المستلم المقصود. نظرًا لأن عناوين Monero طويلة وغير عملية ، فقد يكون من المغري التحقق من الأرقام والأحرف القليلة الأولى ووصفها بأنها جيدة ، أو ربما عدم التحقق مرة أخرى من العنوان على الإطلاق. على الرغم من أنه قد لا يكون من الضروري التحقق من العنوان بالكامل ، فإن التحقق من العشرات من الأحرف الأولى والأخيرة من العنوان سيكون أكثر من كافٍ لمعظم الحالات. بالنسبة إلى العناوين التي ترسل إليها بشكل متكرر ، تحتوي العديد من المحافظ على ميزة دفتر العناوين ، والتي ستضع العنوان المحفوظ المختار تلقائيًا. لا يزال من الأفضل القيام بفحص سريع بالرغم من ذلك. 

## تعرف على الفرق بين المحافظ الساخنة والباردة

تعتبر المحافظ الساخنة والباردة مصطلحات شائعة في مجال العملات المشفرة ، والمفهوم بسيط للغاية حقًا. المحفظة الساخنة هي تلك التي تخرجها وتستخدمها كثيرًا. الجو "حار" من وجودك في جيبك الخلفي. المحافظ الباردة هي تلك التي لا يتم التطرق إليها كثيرًا ، على غرار المال في البنك. مثلما لا يُنصح بحمل مئات الدولارات في محفظتك الفعلية ، ولكن من المقبول عمومًا القيام بذلك في حساب مصرفي ، يجب على المستخدمين التفكير في مقدار الحكمة التي يجب أن تحملها مونيرو في محافظهم المحمولة الساخنة ، والمبلغ الأفضل المتبقي في المنزل في ثانية واحدة باردة. بهذه الطريقة ، لن يتسبب فقدان الهاتف أو السرقة أو أي حوادث مؤسفة أخرى في خسارة الأموال بالكامل. 

## هل محافظ الأجهزة مناسبة لك؟

إذا كانت فكرة الحفاظ على بيئتك الرقمية خالية تمامًا من الفيروسات والبرامج الضارة لحماية جهاز مونيرو الخاص بك أمرًا مخيفًا بالنسبة لك ، فقد تفكر في استخدام محفظة أجهزة. في الأساس ، تحافظ محفظة الأجهزة على مفاتيحك الخاصة على الجهاز ، بعيدًا عن جهاز الكمبيوتر الخاص بك. لذلك حتى إذا تعرض جهاز الكمبيوتر الخاص بك للاختراق ، فلن يتمكن المتسللون من الوصول إلى بذرك. لن تتمكن من إنفاق الأموال إلا إذا كانت محفظة الأجهزة متصلة بالكمبيوتر وتوقع المعاملة. يؤدي هذا إلى نقل أمان المفاتيح من جهاز الكمبيوتر الخاص بك ، والذي يتم استخدامه للعديد من الأشياء ، وله سطح هجوم كبير ، إلى محفظة الأجهزة ، والتي تُستخدم فقط لشيء واحد ، ولها سطح هجوم أصغر بكثير. بالنسبة للأشخاص العاديين الذين لا يعرفون خصوصيات وعموميات أمان الكمبيوتر ، يعد هذا خيارًا قابلاً للتطبيق للحفاظ على أموالك آمنة. 

## عندما تكون في شك ، استخدم الإعدادات الافتراضية (مع مونيرو)

في مجال الخصوصية ، غالبًا ما يكون من السهل جدًا تسريب أو الكشف عن بياناتك عن طريق الخطأ والتي يمكن استخدامها لتحديد هويتك. المثال القديم الذي لم يعد ينطبق على Monero هو أحجام الرنين المخصصة. إذا كان الإعداد الافتراضي هو 11 ، وكل شخص يستخدم 11 ، ولكنك تستخدم باستمرار 54 ، نعم الرقم أعلى ، لذا فإن مجموعة عدم الكشف عن هويتك أعلى ، لكنك الآن تقف بعيدًا عن الجمهور ويسهل التعرف على معاملاتك. قامت Monero منذ ذلك الحين بتحديث لإصلاح حجم الحلقات عند 11 ، لذا يبدو الجميع الآن متشابهين. 

هناك العديد من الأشياء التي يمكن للمرء القيام بها للإضرار بخصوصياته عن طريق الخطأ في العملات المشفرة الأخرى مثل Bitcoin. إن اختيار خلاط حسن السمعة ، والحصول على عملات غير KYC / AML'd ، وعدم إعادة استخدام العناوين ، والإدارة المناسبة للعملة المعدنية هي كل الأشياء التي يحتاج الفرد إلى مراعاتها عند محاولة تقليل تسرب البيانات الوصفية. تتجنب Monero العديد من هذه المشكلات عن طريق جعل ميزات الخصوصية إلزامية ، وتعيين إعدادات افتراضية جيدة للمستخدم العادي. المثال أعلاه لاستخدام حجم حلقات ثابت يعني أنه لا يتعين على المستخدمين النهائيين أن يحيروا بشأن كيفية تحقيق أفضل خصوصية ممكنة في هذا الصدد. تقوم المحفظة بذلك نيابة عنهم تلقائيًا. 

قد يبدو هذا أمرًا غريبًا للحديث عنه. يمكن مسامحة معظم المستخدمين إذا اعتقدوا أن جميع البرامج تعمل تلقائيًا لصالحهم وليس ضدهم. للأسف ، لا يوجد شيء أبعد عن الحقيقة ، وعندما يتعلق الأمر بالخصوصية ، فإن جميع العملات المشفرة تقريبًا غير متوفرة. عادةً ما يكون مقدار الجهد الذي يجب على المرء أن يبذله لتحقيق أي مستوى من الخصوصية كثيرًا جدًا وصعبًا جدًا بالنسبة للمستخدم العادي. هذا هو الحال غالبًا حتى مع العملات المشفرة الأخرى التي تركز على الخصوصية! تتأكد Monero من جعلها تحدث الخصوصية تلقائيًا ، دون تفكير من المستخدمين ، على مستوى البروتوكول عندما يكون ذلك ممكنًا ، ومع الإعدادات الافتراضية المعقولة للمحافظ عندما لا تكون كذلك. عندما تكون في شك ، ما عليك سوى استخدام الإعدادات الافتراضية للمحفظة ، ولا تخف من طرح الأسئلة. 

المزيد من القراءة