---
title: "عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
لطالما كان هناك أموال ، كانت هناك عمليات احتيال لدفع الناس للتخلي عنها ، ولا تختلف مساحة العملات المشفرة. في الواقع ، أدت نهائية المعاملات في العملة المشفرة ، إلى جانب عدم وجود منظمة مركزية للمساعدة في استعادتها ، إلى طرق جديدة ومبتكرة يمكن للمحتالين من خلالها السرقة من المستخدمين المطمئنين والاختفاء في الفراغ الرقمي بأموالهم. في هذه المقالة ، سنأخذ الوقت الكافي لإعلام المستخدمين الجدد ببعض عمليات الاحتيال الأكثر انتشارًا في الفضاء ، ولكن هذه القائمة ليست شاملة بأي حال من الأحوال ، ويتم تشجيع المستخدمين على البقاء على اطلاع باتجاهات الاحتيال الحديثة ، ومواصلة العمل باستمرار مدركين ومتشككين في محيطهم الرقمي. 

## احتيال المحتالين

واحدة من أقدم عمليات الاحتيال في الكتاب ، ويمكن أن تحدث على أي منصة مناقشة موجودة. في عملية الاحتيال هذه ، سيتظاهر المحتال بأنه فرد موثوق به في المجتمع أو مسؤول رفيع المستوى في شركة ذات صلة. بمجرد كسب ثقة الضحية من خلال هذه السمعة الراسخة ، قد يرسل المحتال مستخدمًا إلى موقع ضار ، أو يطلب منه تنزيل برنامج مصمم لسرقة أمواله ، أو حتى مجرد جعل المستخدم يرسل الأموال إليه مباشرة. تحقق دائمًا من أن الشخص الذي تتحدث إليه هو بالفعل الشخص الصحيح. سيكون لدى الشركات رسائل بريد إلكتروني للاتصال بها للتحقق من الهويات (على سبيل المثال ، "هل اتصل الرئيس التنفيذي لشركتك بي للتو على Telegram؟") وسيتمكن عادةً قادة المجتمع الآخرون من الاتصال بهم من خلال وسائل أخرى. تحقق قبل اتخاذ أي إجراء. خاصة إذا بدأوا المحادثة معك بدلاً منك معهم. 

## عملية الاحتيال التي تبدو مثل الاعمال التجارية

على غرار عملية احتيال المحتال ، سيحاول المحتالون هنا الحصول على موقع ويب أو تطبيق مطابق في المظهر للأنشطة التجارية القائمة والموثوق بها ، ولكن مع رمز وبنية أساسية مصممة لسرقة Monero الخاص بك. في كثير من الأحيان ، يكون لموقع الويب الاحتيالي اسم مجال متطابق تقريبًا مثل الاسم الأصلي ، وقد عُرف عنه أنه يأخذ أعلى نتائج عمليات البحث على الإنترنت للموقع عن طريق شراء مساحة إعلانية. إذا كان أحد الأمثلة على موقع الويب الموثوق به هو themonerowallet.com ، فقد يكون موقع المخادع هو the-monero-wallet.com أو ، الأكثر خطورة ، themonerȯwallet.com. هل أدركت المشكلة مع آخر واحد؟ o لها نقطة فوقها. الق نظرة: ȯ. ولكن للوهلة الأولى ، قد لا يكون مرئيًا ، وإذا كان اسم المجال يبدو صحيحًا ، ويبدو موقع الويب مطابقًا لما قد يتوقعه المرء ، فمن السهل جدًا الوقوع في الفخ والتخلي عن بذرة Monero ، فقط من أجل العثور على مونيرو الخاص بك في عداد المفقودين قبل أن تعرف ما الذي أصابك. 

لكن كما قيل في بداية هذا القسم ، هذا لا ينطبق فقط على المواقع الإلكترونية. كانت هناك حالات يمكن فيها للمحتالين التسلل إلى تطبيق ضار يبدو مطابقًا للمحافظ الحالية من خلال متجر Google Play أو متجر التطبيقات ، حيث لا يتم اكتشافه حتى يتم الإبلاغ عنه (الأمر الذي قد يستغرق بعض الوقت). في هذا الوقت ، يعتقد المستخدمون أنهم يقومون بتنزيل التطبيق الصحيح ، لكنهم يخسرون أموالهم بالفعل للمحتالين. 

الحل لهذه الأنواع من الاحتيال هو اليقظة. تحقق جيدًا دائمًا قبل استخدام خدمات أي موقع ويب أو تطبيق. عندما يكون ذلك ممكنًا ، اكتب اسم موقع ويب معروف في شريط عنوان url مباشرةً بدلاً من استخدام محركات البحث ، وكن أكثر شمولاً عند تنزيل شيء ما أو استخدام بذرتك بأي طريقة. 

## الغش الواضح

في بعض الأحيان لا يحاول المحتالون حتى أن يكونوا حذرين. إنهم يقدمون ادعاءات ضخمة وعظيمة ويعرفون أنه سيكون هناك دائمًا حمقى سيصدقونهم بسبب اليأس أو الجشع أو الجهل. تتخذ هذه الحيل عدة أشكال ، من مشاريع العملات التي تعد بعوائد سخيفة على الاستثمارات حيث تمنحهم المال أولاً (مثل Bitconnect) ، إلى مجموعات خاصة وسرية تتعهد بإخبارك بكل تحركات السوق مقدمًا حتى تتمكن من جني الأموال .. .مقابل رسوم. تذكر. إذا كان هناك شيء يبدو جيدًا لدرجة يصعب تصديقه ، فمن المحتمل أن يكون كذلك. هذه النصيحة صحيحة بشكل خاص في مجال العملات المشفرة ، لأن نشر عملة معدنية أو عقد ذكي أمر تافه هذه الأيام ، ونشر مطالباتك المشبوهة عبر الإنترنت مجاني. تذكر ، إذا وجد شخص ما حقًا طريقة لتوقيت السوق أو اكتشف طريقة لكسب الكثير من الأموال غير المحدودة ، فلماذا يخبرك بذلك؟ كانوا سيستخدمونها بأنفسهم ليصبحوا أثرياء. لماذا يشاركونها؟ كن ذكيا. استخدم عقلك. لا تثق بأحد.

## دور بذرة مونيرو في عمليات الاحتيال

بذرة Monero الخاصة بك هي Monero الخاصة بك. يجب عليك تدوينها عند إنشاء المحفظة لأول مرة، لأنه إذا فقدت بذرتك، فقد فقدت عملة Monero الخاصة بك ولن يتمكن أحد من مساعدتك. ولكن يجب عليك أيضًا الحفاظ على هذه البذرة في مأمن من الآخرين. إذا سرق شخص ما البذور الخاصة بك، فيمكنه إرسال Monero من المحفظة كما لو كان أنت، ومرة أخرى، لا يمكن لأحد استرداد هذه الأموال لك. لقد ذهب.

في كثير من الأحيان، يحتفظ أحد الأشخاص بمحفظة باردة من Monero، وكان لديه فضول بشأن أمواله، ويريد التحقق منها. ولكن بدلاً من تحمل متاعب إعادة تثبيت تطبيق المحفظة بالكامل، قرروا فقط استخدام محفظة الويب لاستعادة بذورهم بسرعة والاطلاع على أموالهم. إذا وقعوا ضحية عملية احتيال Business Look Alike، فإن مجرد إدخال البذور الخاصة بهم يعطيها للمحتالين، الذين يمكنهم بعد ذلك نقل الأموال إلى محفظة مختلفة يتحكمون فيها في الوقت الذي يناسبهم.

في أي وقت يحتوي الموقع أو التطبيق أو المحفظة على خيار "الاستعادة باستخدام البذور"، كن حذرًا للغاية من أن التطبيق الذي تستخدمه هو تطبيق شرعي. تحقق من تجزئات البرنامج (يحتوي موقع Monero على تعليمات حول كيفية القيام بذلك) للتأكد من عدم العبث بالبرنامج من قبل قوى خارجية، وكن على دراية دائمة بمكان وكيفية كشف بذرتك. قد يكون الشيك المزدوج مزعجًا، لكن خسارة الأموال بسبب الإهمال ستكون أسوأ.

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)