---
title: "為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
一個在幣圈十分常見，同時也是我們完全贊同的觀點是，相較於比特幣等透明幣來說，門羅幣是一種更好的交換媒介. 這是因為門羅幣默認的隱私性使其無法被追蹤，從而避免了用戶暴露給外界現金流和資產而產生的許多潛在危險.此外，隱私性還順便解鎖了可替代性，因此用戶可以放心收款，由於沒有辦法關聯門羅幣的過去，因此任何門羅幣的購買力都是相同的，換句話說，門羅幣沒有所謂的黑幣，黑錢這個概念，這點很像黃金，人們並不能識別黃金是何時何地被人開採的，偷盜獲得的還是撿來的，每一克都是等價的，而不像比特幣會被識別出來，造成凍結，例如當你收到的比特幣是某交易所被盜的，就有可能被追索和其它交易所凍結.

然而，與這個看法同樣普遍，並且常常如影隨形的另一個觀點，雖然門羅幣可能是更好的交換媒介，支付手段，但比特幣卻是更好的價值存儲. 即使在門羅幣社區內，這種聲音也並不少見. 把門羅幣用作日常支付，而將比特幣用作儲蓄帳戶. 當被問到他們如此結論背後的邏輯和推理時，這些人們甚至給不出荒謬程度略低的理由，例如比特幣的價格最近比門羅幣漲的高，而是給出一個抽象的概念，因為比特幣具有數位黃金的屬性.

我們完全不同意這個想法，並會在本文中解釋其原因. 比特幣的透明程度比人們意識到的要嚴重得多，它削弱了其作為價值存儲的屬性. 我們要舉的例子，第一個也是最明顯的是黃金，這種千百年來，各個國家和人民普遍接受的價值存儲，現在假設，當它具有比特幣所具有的透明度，會發生什麼.

如果有可能將一定數量的黃金與個人或團體聯繫起來，對黃金的信任會發生什麼，例如金店的每個首飾上都標注了經過哪些礦工，哪些金匠，每代主人，有沒有被搶過，又或是祖傳的，從哪塊黃金分割下來的，並且當黃金發生任何買賣時，不管你是否持有黃金，還是一個普通人，都可以從網上即時查詢到，每位黃金持有者有多少黃金餘額，每筆交易，購買和銷售黃金的雙方，也就是發送者和接收者是誰，以及他們如何轉移了多少黃金，黃金還會被使用嗎，我們認為事情會完全不同.

黃金的屬性之一，也就是它在自然界固有的屬性，就是隱私性. 即使人為可以通過給金條刻字和列印編碼來人為地賦予其歷史，但可以通過融化並重鑄金條來輕鬆破解，但這是比特幣中不存在的選擇，每一聰比特幣都透明，永久且時刻暴露在區塊鏈上.

交易時會被全世界人圍觀極具破壞性，但並不是透明性的唯一缺陷. 還是回到黃金的例子，如果黃金透明，我們可以十分容易確定哪些實體擁有大量黃金，例如當你去金店買黃金，你就能發現同樣這個金店倉庫裡還有多少，就像通過充值地址，提幣地址追蹤交易所的錢包. 然後人們就會發現其中一些黃金持有者不是機構，而是沒有什麼安全措施的個人.而對於普通人來說，購買黃金作為對付災難的避難就變得荒謬. 例如我們現在知道，XX街，XX社區的602住戶，老王，在他的房子裡存著一萬美元的黃金. 這可不是老王想讓人知道的資訊，和避險的初衷南轅北轍.

良好的價值儲備不僅意味著價格穩定或可能上漲，還意味著持有人對自己選擇的存放地點的安全性感到舒適和自信.在這個假設裡，由於具有極高的透明度，所以黃金在交易中變得讓人極度不舒服，並且在儲存時具有更大的風險. 當然了這只是一個頭腦風暴，現實裡黃金沒有這些麻煩的特性. 黃金投資者可以松一口氣.

但是相信比特幣可以儲存價值的人，認知程度和購買透明黃金的人一樣，我們並不認為你們可以掉以輕心.

而事實上，門羅幣的隱私屬性為日常支付或長期儲存，都提供了更好的交易體驗和安全性.

比特幣的支持者會爭論，比特幣作為一種價值存儲更為安全，因為它背後具有更大的雜湊率，因此該鏈被重寫的可能性大大降低，例如更難51攻擊.而這裡的算力是另一個問題，譯者認為，看總雜湊值並沒有意義，而是應該看算力的分佈，單個礦工的算力，礦機技術是否壟斷，比特幣在這個領域也比門羅幣更中心化，並且這是一個隨著時間而改變的問題，例如一次次減半是否還有足夠的礦工會進行維護主網，而真正確定無疑的危險，是比特幣根本不可能糾正的基礎技術問題.

比特幣支持者的第二個論點是它有固定的供給，總量固定2100萬枚，而門羅幣有尾部增發，2022年達到1800萬個以後，每年通脹大約千分之8.7到無限接近於零. 憑此推斷這意味著門羅幣有無限的供應，因此像法幣一樣不適合作為價值存儲. 從表面上看，這絕對是兩者中更具說服力的論點，因此我們想詳細介紹一下這一論點.

儘管門羅幣確實具有尾部增發，但這是為了確保門羅幣的長期安全性. 一旦鑄造了最後一個比特幣，就不會再有爆塊獎勵了，僅靠手續費來激勵礦工來保護鏈. 這就相當於經營一個餐館，寄希望於只靠打賞維持經營，因為儲值不交易的人們其實也仰賴礦工維護安全，而不僅僅是參與交易的人，可預見那時候，比特幣的安全性將急劇下降，更易受51％攻擊.

而門羅幣，意味著一旦你積累價值儲備，你永遠不會因為擔心受到攻擊而無法轉帳. 回到黃金的例子，如果不可能自由出售或交換黃金，那麼，黃金作為價值儲存工具還有什麼用，如果累積價值數百萬美元的存儲價值只能永遠存在家裡，不能搬運，轉移和交換，那麼它有什麼好處.而現實中的黃金也恰恰是通脹的，過去十年黃金的平均通脹是門羅尾部增發的兩倍，如果黃金的通脹可以儲值，那麼門羅幣更可以.

讓我們回到批評門羅的尾部增發上來. 儘管這個措施十分有意義，但有些人可能會因為看到尾部增發的存在，以此證明門羅幣不能稀缺，並且可以像法幣一樣通脹. 但這種理解也是錯的. 法幣有一個基於百分比的通貨膨脹模型，每年增發上一年的百分之幾，並且發行是不透明的，容易被人為操作和擺弄. 這與門羅幣線性發行完全不同，門羅幣是呈線性增加，這意味著隨著時間的推移，通貨膨脹率趨於零. 同樣，這意味著與法定貨幣不同，門羅幣通貨膨脹可以輕鬆確定地進行計算.同時正是由於門羅幣的尾部增發，才讓門羅幣可以擁有動態區塊大小，沒有擴容問題，而比特幣1M區塊大小導致其每秒只能處理約7筆交易.尾部增發的另一個好處是讓門羅幣更加去中心化，舉個例子，如果比特幣是50年前被人開採完的，只保留在少數人手裡，那麼你還會去買比特幣麼，還是分叉一個比特幣的代碼，重新開始挖和分叉，門羅幣也很好的解決了這個問題.

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢](/knowledge/network-effect/)

  * [為什麼說門羅幣社區最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [門羅幣防詐騙指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣隱身地址如何保護你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘](/knowledge/monero-outputs/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)