---
title: "Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Δεν πρέπει να αποτελεί έκπληξη για κανέναν το γεγονός ότι το Monero, και μάλιστα όλα τα κρυπτονομίσματα, τρέχουν στο διαδίκτυο. Και όμως, παρόλο που αυτή η δήλωση φαίνεται βασική και προφανής, πολλοί δεν ψάχνουν τις συνέπειες του τι σημαίνει αυτό, όσον αφορά την ιδιωτικότητά τους. Με άλλα λόγια, υπάρχουν ορισμένα πράγματα από τα οποία το Monero μπορεί, αλλά και δεν μπορεί να προστατεύσει, απλώς από τη φύση της λειτουργίας στο διαδίκτυο. Ορισμένες από αυτές τις σκέψεις είναι απλές ενοχλήσεις, ενώ άλλες είναι πολύ πιο σοβαρές σε ένα σενάριο όπου απαιτείται απόλυτη προστασία της ιδιωτικής ζωής. Ας αφιερώσουμε χρόνο για να εξοικειωθούμε με τον τρόπο με τον οποίο οι χρήστες του Monero αλληλεπιδρούν μεταξύ τους στο δίκτυο και τι σημαίνει αυτό για το απόρρητό τους.

Ξεκινώντας από την ασήμαντη πλευρά των πραγμάτων, εάν ένας χρήστης δεν έχει πρόσβαση στο διαδίκτυο, δεν μπορεί να πραγματοποιήσει λήψη νέων μπλοκ, να διαδώσει συναλλαγές για λογαριασμό τρίτων ή να στείλει δικές του συναλλαγές. Ένα ενδιαφέρον πράγμα που πρέπει να σημειωθεί είναι ότι ένας χρήστης με πλήρη κόμβο, χωρίς πρόσβαση στο Διαδίκτυο, μπορεί να κατασκευάσει μια συναλλαγή εκτός σύνδεσης που μπορεί να σταλεί αργότερα. Αυτό συμβαίνει επειδή μια υπογραφή δακτυλίου χρειάζεται μόνο εξόδους από το blockchain για να κρυφτεί. Μια σύντομη υπενθύμιση σχετικά με το [πώς λειτουργούν οι υπογραφές δακτυλίου](/knowledge/ring-signatures), κρύβει την πραγματική έξοδο που στέλνει ένας χρήστης μεταξύ μιας συλλογής μη συνδεδεμένων εξόδων που έχουν επιλεγεί από το παρελθόν. Εάν ο χρήστης έχει πρόσβαση σε αυτές τις εξόδους με τη μορφή μιας πλήρους λήψης blockchain (πλήρους κόμβου), τότε μπορεί να δημιουργήσει την υπογραφή δακτυλίου από τις προηγούμενες εξόδους και μόλις ξαναρχίσει η σύνδεση στο Διαδίκτυο, να διαδώσει τη συναλλαγή στο δίκτυο.

Ένας χρήστης που χρησιμοποιεί έναν απομακρυσμένο κόμβο δεν μπορεί να το κάνει αυτό, καθώς όταν κατασκευάζει την υπογραφή του δακτυλίου, επικοινωνεί με τον απομακρυσμένο πλήρη κόμβο για εξόδους που θα συμπεριληφθούν στην υπογραφή δακτυλίου. Χωρίς διαδίκτυο σημαίνει ότι δεν μπορούν να φτάσουν σε αυτόν τον κόμβο, επομένως δεν έχουν δυνατότητες κατασκευής συναλλαγών εκτός σύνδεσης.

Προτού συνεχίσουμε σε ορισμένα από τα ζητήματα απορρήτου, ας κάνουμε μια σύντομη αναφορά στον τρόπο λειτουργίας του Διαδικτύου στο σύνολό του. Ολόκληρο το διαδίκτυο δεν είναι τίποτα άλλο από υπολογιστές που συνδέονται με άλλους υπολογιστές. Αυτό είναι. Το blog που σου αρέσει να διαβάζεις; Μόνο μερικά αρχεία που φιλοξενούνται στον υπολογιστή κάποιου άλλου. Αυτός ο ιστότοπος στον οποίο διαβάζετε αυτό το άρθρο (LocalMonero); Αρχεία και κώδικας που φιλοξενούνται σε έναν υπολογιστή κάπου. Ακόμα και οι μεγάλοι τρελοί ιστότοποι λειτουργούν με αυτόν τον τρόπο. Πάρτε για παράδειγμα το YouTube. Απλώς αρχεία βίντεο που φιλοξενούνται στα τεράστια συστήματα υπολογιστών της Google και συνδέεστε σε αυτά για να κατεβάσετε το βίντεο στον δικό σας υπολογιστή, ώστε να μπορείτε να το παρακολουθήσετε.

Αυτοί οι υπολογιστές μπορούν να διακρίνουν ο ένας τον άλλον, επειδή σε κάθε υπολογιστή που είναι συνδεδεμένος στο Διαδίκτυο δίνεται ένας μοναδικός αριθμός αναγνώρισης που ονομάζεται διεύθυνση IP. Αυτά είναι συνήθως τέσσερα σύνολα αριθμών που χωρίζονται με τελείες, για παράδειγμα: 172.66.35.7. Είναι σημαντικό να το έχουμε στο νου μας όταν εξετάζουμε τον τρόπο με τον οποίο μετακινούνται οι πληροφορίες του Monero στο διαδίκτυο. Το Monero είναι ένα δίκτυο peer-to-peer (P2P), που σημαίνει ότι οι υπολογιστές συνδέονται απευθείας μεταξύ τους αντί να χρησιμοποιούν έναν ενδιάμεσο. Έτσι, όταν ο πλήρης κόμβος ενός χρήστη κατεβάζει ένα μπλοκ που ανακαλύφθηκε πρόσφατα, δεν το κατεβάζει από έναν κεντρικό διακομιστή, αλλά από τους ομότιμους του. Το μειονέκτημα αυτού είναι ότι αφού οι χρήστες συνδέονται απευθείας μεταξύ τους, γνωρίζουν ο ένας τις διευθύνσεις IP του άλλου.

Λοιπόν; Ποια είναι η μεγάλη υπόθεση; Είναι απλώς ένας αριθμός, σωστά; Όχι ακριβώς. Οι ίδιες οι διευθύνσεις IP περιέχουν πληροφορίες για τον χρήστη, όπως τη χώρα προέλευσης και τον πάροχο δικτύου, αλλά, ακόμη χειρότερα, οι πάροχοι υπηρεσιών Διαδικτύου (ISP) γνωρίζουν τη διεύθυνση IP κάθε ατόμου που χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες τους. Αυτό σημαίνει ότι αυτοί οι πάροχοι υπηρεσιών Διαδικτύου και αυτοί με τους οποίους συνεργάζονται μπορούν να παρακολουθούν την επισκεψιμότητα ενός χρήστη στο Διαδίκτυο και, χρησιμοποιώντας κάποιες έξυπνες τακτικές, να ανακαλύψουν ότι χρησιμοποιούν το Monero. Τώρα, πριν τρομάξετε, σημειώστε τη διατύπωση εκεί. Το μόνο που μπορούν να κάνουν αυτοί οι snoopers είναι να δουν ότι ένα άτομο συνδέεται με άλλους κόμβους στο δίκτυο Monero. Λόγω της τεχνολογίας απορρήτου του Monero, τίποτα άλλο δεν έχει διαρρεύσει σχετικά με το άτομο. Όχι εάν εκτελούν ή όχι έναν κόμβο, ή εάν/όταν στέλνουν συναλλαγές και εάν αποστέλλεται μια συναλλαγή, καμία από τις πληροφορίες της δεν είναι γνωστή. Το μόνο που μπορούν να δουν αυτοί οι ISP είναι ότι ένας από τους χρήστες τους συνδέεται στο δίκτυο Monero.

Τώρα, για μερικούς ανθρώπους, σε ορισμένες τοποθεσίες, αυτές οι πληροφορίες από μόνες τους μπορεί να είναι αρκετές για να βλάψουν τη φήμη ή την ελευθερία. Ή ίσως η ιδέα να εισβάλει κάποιος στην ιδιωτικότητά σας και σε αυτό που κάνετε στο διαδίκτυο, για οποιονδήποτε λόγο, δεν είναι αποδεκτή από εσάς. Αυτά τα άτομα ενθαρρύνονται να συνδέονται στο δίκτυο Monero μόνο χρησιμοποιώντας VPN, Tor ή I2P, τα οποία είναι υπηρεσίες που αποκρύπτουν τη διεύθυνση IP ενός χρήστη από άλλους καθώς και αποκρύπτουν τι κάνει ένας χρήστης από τον ISP του. Οι διαφορές μεταξύ αυτών των υπηρεσιών ξεπερνούν το πεδίο εφαρμογής αυτού του άρθρου, αλλά υπάρχουν πολλά άρθρα υψηλής ποιότητας γραμμένα σχετικά με το θέμα, επομένως οι ενδιαφερόμενοι χρήστες ενθαρρύνονται να το μελετήσουν!

Για τους υπόλοιπους από εμάς, μπορεί να πιστεύουμε ότι το να γνωρίζουν οι άλλοι ότι είμαστε συνδεδεμένοι στο δίκτυο Monero δεν είναι τόσο μεγάλη υπόθεση. Σε τελική ανάλυση, το πραγματικό περιεχόμενο των συναλλαγών μας, ή αν στέλνουμε καθόλου, είναι κρυμμένο στο κοινό, οπότε ποιο είναι το κακό; Αν και αυτό μπορεί να ισχύει, οι χρήστες ενθαρρύνονται να λάβουν υπόψη το γεγονός ότι το κύριο πλεονέκτημα των κρυπτονομισμάτων είναι η δική τους τράπεζα. Όταν κρατάτε το ιδιωτικό σας κλειδί και αν συμβεί κάτι σε αυτό, κανείς δεν μπορεί να σας βοηθήσει να ανακτήσετε τα χαμένα χρήματά σας.

Το να είστε η δική σας τράπεζα σημαίνει να λαμβάνετε υπόψη, όχι μόνο την ψηφιακή σας ασφάλεια, αλλά και τη φυσική σας ασφάλεια. Θα μπορούσε κάλλιστα η γνώση ενός ατόμου που συνδέεται στο δίκτυο Monero να φέρει ανεπιθύμητη προσοχή, όχι απαραίτητα από παράγοντες μεγάλης κλίμακας όπως εθνικά κράτη, αλλά μικρότερους με εγωιστικό ενδιαφέρον, όπως χάκερ που θέλουν να βγάλουν εύκολα χρήματα. Υπάρχουν πράγματι αμέτρητες ιστορίες σε όλο τον χώρο κρυπτογράφησης τέτοιων σεναρίων που πραγματικά λαμβάνουν χώρα.

Αυτό το άρθρο δεν έχει σκοπό να τρομάξει, αλλά μάλλον ενθαρρύνει τους χρήστες να κάνουν έρευνα σχετικά με το ποιες μέθοδοι προστασίας από την περιήγηση στο διαδίκτυο είναι κατάλληλες για αυτούς. Τα καλά νέα είναι ότι αυτές οι δεξιότητες θα μεταφερθούν και στη γενική χρήση του διαδικτύου, όχι μόνο στη χρήση του Monero, και ως εκ τούτου, στον όλο και πιο συνδεδεμένο κόσμο μας στο διαδίκτυο, ένας έξυπνος χρήστης δεν μπορεί να κάνει λάθος συγκεντρώνοντας τις κατάλληλες γνώσεις και δεξιότητες για να παραμείνει ασφαλής και να είναι πραγματικά η δική τους τράπεζα.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)