---
title: "Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Όταν οι περισσότεροι άνθρωποι σκέφτονται τι ξεχωρίζει το Monero, σκέφτονται την τεχνολογία απορρήτου του Monero. Πράγματι, οι περισσότεροι θα θεωρούσαν την ιδιωτικότητα και τη δυνατότητα ανταλλάγματος που ξεκλειδώνει, ως το καθοριστικό χαρακτηριστικό του Monero και το κύριο όπλο που φέρνει στο ρινγκ σε σύγκριση με άλλα νομίσματα. Αυτό που μπορεί να μην γνωρίζουν οι περισσότεροι είναι ότι το Monero περιέχει άλλες διαφορές πρωτοκόλλου από το Bitcoin και τα παράγωγά του που κάποιοι μπορεί να υποστηρίξουν ότι είναι εξίσου σημαντικές με τις τεχνολογίες απορρήτου του Monero. Σε αυτό το άρθρο, θα δούμε ένα από αυτά: την ελάχιστη επιδότηση.

Αρχικά, ας ορίσουμε τι σημαίνει αυτός ο όρος. Η ελάχιστη επιδότηση είναι μια αδιάκοπη επιδότηση ανταμοιβών block, ακόμη και μετά την κοπή του «τελευταίου» Monero. Με άλλα λόγια, η ανταμοιβή block του Monero δεν θα πέσει ποτέ στο μηδέν, αλλά θα πέσει έως ότου φτάσει τα 0,6 XMR ανά μπλοκ και στη συνέχεια θα παραμείνει εκεί για πάντα. Οι miners θα πληρώνονται πάντα για το mining του Monero και δεν θα χρειάζεται ποτέ να βασίζονται αποκλειστικά σε μια αγορά τελών.

Αλλά ας κάνουμε ένα βήμα πίσω για λίγο και ας δούμε το mining σε πολύ υψηλό επίπεδο. Οι miners του Monero έχουν κίνητρα να ασφαλίσουν ένα δίκτυο με το mining κατακερματισμών. Το κίνητρο είναι η ευκαιρία να κάνουν Monero αν βρουν ένα νέο block. Αυτό το Monero απονέμεται με δύο τρόπους. Πρώτον, ο miner λαμβάνει τα πληρωμένα τέλη κάθε χρήστη που πλήρωσε για τη συμπερίληψη της συναλλαγής του στο μπλοκ. Αυτά είναι τα τέλη συναλλαγής που πληρώνετε όταν στέλνετε μια συναλλαγή. Δεύτερον, ο miner λαμβάνει μια προκαθορισμένη ποσότητα Monero από το ίδιο το πρωτόκολλο. Στις περισσότερες περιπτώσεις, αυτή η «ανταμοιβή αποκλεισμού» είναι σημαντικά υψηλότερη από τις χρεώσεις συναλλαγών των χρηστών και είναι εκεί όπου οι miners βγάζουν τα περισσότερα χρήματα. Αυτή η ανταμοιβή μπλοκ χρησιμεύει για να κρατήσει τους miners να επενδύσουν οικονομικά στην ασφάλεια της αλυσίδας, αλλά και να φέρουν νέα νομίσματα σε κυκλοφορία.

Στα περισσότερα πρωτόκολλα κρυπτονομισμάτων, αυτή η ανταμοιβή αποκλεισμού έχει οριστεί να μειώνεται με την πάροδο του χρόνου. Τα περισσότερα παράγωγα Bitcoin έχουν αυτό που ονομάζονται μισές, προκαθορισμένες χρονικές στιγμές όπου η ανταμοιβή μπλοκ μειώνεται κατά το ήμισυ (όπως από 20 BTC σε 10 BTC). Αυτές οι μισές διαιρέσεις συμβαίνουν κάθε λίγα χρόνια και κάθε φορά που συμβαίνει, η ασφάλεια στο δίκτυο μειώνεται. Γιατί; Λοιπόν, ενθαρρύνουμε τον αναγνώστη να διαβάσει το [άρθρο μας σχετικά με το Mining και το RandomX](/knowledge/monero-mining-randomx), και με αυτόν τον τρόπο θα μάθουν ότι το mining είναι ένας αγώνας. Οι ανταμοιβές μπλοκ δίνονται μόνο σε όσους βρίσκουν ένα μπλοκ και υπάρχουν πολλές οντότητες που ανταγωνίζονται για να το κάνουν. Όταν οι ανταμοιβές είναι υψηλότερες, περισσότεροι άνθρωποι ενδιαφέρονται να παίξουν αυτό το παιχνίδι, ενώ όταν οι ανταμοιβές είναι χαμηλές, λιγότεροι άνθρωποι, ακόμη και εκείνοι που διαθέτουν τον εξοπλισμό για να το κάνουν, θα είναι πρόθυμοι να χρησιμοποιήσουν το χρόνο και τους πόρους τους για να κερδίσουν το έπαθλο.

Έχουμε ήδη αρχίσει να ξύνουμε την επιφάνεια του λόγου για την ελαχιστη επιδότηση του Monero. Το Monero έχει επίσης μια φθίνουσα ανταμοιβή μπλοκ, αν και σε αντίθεση με το Bitcoin δεν υπάρχουν μισοί. Αντίθετα, κάθε ανταμοιβή μπλοκ είναι ένα μικροσκοπικό ποσό μικρότερο από το προηγούμενο, επομένως η μείωση είναι πολύ πιο ομαλή. Αλλά το ερώτημα για όλα τα κρυπτονομίσματα είναι: «Τι συμβαίνει όταν η ανταμοιβή του μπλοκ φτάσει στο μηδέν;» Αυτή είναι μια περίεργη κατάσταση στην οποία και οι δύο ξέρουμε και δεν ξέρουμε την απάντηση. Το μέρος που γνωρίζουμε είναι ότι δεν θα υπάρχει πλέον επιδότηση ανταμοιβής μπλοκ, πράγμα που σημαίνει ότι οι miners θα πρέπει να κινητοποιηθούν μόνο από τις χρεώσεις συναλλαγών των χρηστών. Αυτό που δεν γνωρίζουμε είναι αν αυτά τα ποσά θα είναι αρκετά για να τους κρατήσουν έτσι ώστε να ασφαλίσουν την αλυσίδα.

Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, επί του παρόντος, η ανταμοιβή αποκλεισμού υπερτερεί των τελών συναλλαγής κατά ένα σημαντικό ποσό, επομένως ελπίζουμε ότι, καθώς περισσότεροι χρήστες χρησιμοποιούν την αλυσίδα, τα τέλη θα αυξάνονται και με αυξημένες χρεώσεις οι miners θα το θεωρούν ότι αξίζει ο χρόνος τους να συνεχίσουν την εξόρυξη. Ωστόσο, υπάρχει μια άλλη πλευρά σε αυτό το σενάριο, η πλευρά των χρηστών. Εάν αυξηθούν οι χρεώσεις, τότε θα γίνει πολύ πιο ακριβό οι συναλλαγές με κρυπτονομίσματα για όλους, δυνητικά αποκλείοντάς το από όσους δεν διαθέτουν επαρκείς χρηματικούς πόρους. Αλλά από την άλλη πλευρά, εάν οι χρεώσεις παραμείνουν χαμηλές και η ανταμοιβή αποκλεισμού μηδενιστεί, τότε πολύ λίγοι miners θα ασφαλίσουν το δίκτυο, αφήνοντάς το ευάλωτο σε επιθέσεις κατά 51% και αντιστρεπτές συναλλαγές.

Κανείς δεν έχει καλές απαντήσεις για αυτό το σενάριο και κανένα σημαντικό νόμισμα δεν έχει εισέλθει ακόμη σε αυτή τη φάση της ζωής του κρυπτονομίσματος του, επομένως δεν έχουμε καμία πραγματική εμπειρία με αυτό. Όλα είναι εικασίες. Ένα στοίχημα. Το Bitcoin κάνει το στοίχημα ότι τα τέλη θα είναι αρκετά για να συντηρήσουν τους miners, ακόμα κι αν αυτό σημαίνει τον αποκλεισμό των φτωχών. To Monero κάνει ένα διαφορετικό στοίχημα. To Monero στοιχηματίζει ότι οι χρεώσεις από μόνες τους δεν θα ήταν αρκετές για την ασφάλεια της αλυσίδας, επομένως περιλαμβάνει μια εκπομπή ουράς ως μέρος του πρωτοκόλλου.

Υπενθυμίζουμε στον αναγνώστη ότι η ανταμοιβή αποκλεισμού δεν θα πέσει ποτέ κάτω από 0,6 XMR ανά μπλοκ. Θα είναι αρκετό αυτό για να δώσει κίνητρα στους miners; Δεν ξέρουμε, αλλά είναι σίγουρα καλύτερο από το 0, το οποίο έχει ενσωματώσει σχεδόν κάθε άλλο νόμισμα στο πρωτόκολλό του.

Η κύρια κριτική που ασκείται εναντίον αυτής της προσέγγισης είναι ότι αυτό σημαίνει ότι η προσφορά του Monero είναι θεωρητικά άπειρη, προκαλώντας πληθωρισμό με την πάροδο του χρόνου, ενώ τα νομίσματα που περιορίζουν την ανταμοιβή του μπλοκ έχουν πεπερασμένη προσφορά, ενώ η έλλειψή τους αυξάνει την αξία με την πάροδο του χρόνου. Πιστεύουμε ότι αυτό το επιχείρημα είναι ανεπαρκές για διάφορους λόγους.

Πρώτον, τι ωφελεί ένα σπάνιο, υψηλής αξίας νόμισμα που δέχεται εύκολα επίθεση, λογοκρισία και ανατροπή λόγω χαμηλής ασφάλειας; Αν μη τι άλλο, η χαμηλή ασφάλεια θα μείωνε την αξία, περισσότερο από την αντιστάθμιση της αύξησης που θα παρείχε η σπανιότητα. Δεύτερον, αν και η προσφορά του Monero είναι θεωρητικά άπειρη, ο πληθωρισμός είναι γραμμικός και τείνει προς το μηδέν ως ετήσιο ποσοστό, σε αντίθεση με το fiat που είναι εκθετικό.

Ο πληθωρισμός του Monero είναι επακριβώς γνωστός εκ των προτέρων και μπορεί να προβλεφθεί με ακρίβεια, σε αντίθεση με το fiat που μπορεί να αυξηθεί περισσότερο ή λιγότερο σε ένα δεδομένο έτος με βάση τις ιδιοτροπίες των δυνάμεων. Αυτό εξακολουθεί να διατηρεί το cypherpunk πνεύμα της εξάλειψης της πιθανότητας ανθρώπινης διαφθοράς μέσω της τεχνολογίας που επιβάλλεται από το πρωτόκολλο. Με το πρόσθετο πλεονέκτημα της ηρεμίας του μυαλού ότι η ασφάλεια του blockchain του Monero μέσω του mining θα υπάρχει για όσο διάστημα τη χρειάζεται ο κόσμος.

Το τελευταίο σημείο που θέλουμε να θίξουμε είναι αυτό της δικαιοσύνης. Το χρήμα χρησιμοποιείται με διάφορους τρόπους, ως αποθήκευση αξίας, ως μέσο ανταλλαγής και ως λογιστική μονάδα. Σε ένα σύστημα όπου η προσφορά είναι πεπερασμένη, ο πληθωρισμός θα σταματήσει, πράγμα που σημαίνει ότι όσοι τη χρησιμοποιούν ως αποθήκη αξίας χρησιμοποιούν το σύστημα δωρεάν. Επωφελούνται από τη συνεχή ασφάλεια που παρέχουν οι miners χωρίς να πληρώνουν τίποτα για αυτό, αφού χωρίς πληθωρισμό, τα χρήματά τους δεν χάνουν αξία με την πάροδο του χρόνου. Αντίθετα, όποιος χρησιμοποιεί το νόμισμα ως μέσο ανταλλαγής τιμωρείται (μέσω δυνητικά υψηλών προμηθειών συναλλαγής). Αυτό θα ενθαρρύνει τους ανθρώπους να κρατούν αλλά όχι να ξοδεύουν, και παραμορφώνει τη δικαιοσύνη του συστήματος ώστε να ευνοεί τους κατόχους. Έχοντας μια ελάχιστη επιδότηση, αυτό εξομαλύνει την εξίσωση. Τώρα οι κάτοχοι πληρώνουν επίσης ένα μικρό φόρο, μέσω του πληθωρισμού, για την ασφάλεια του συστήματος. Η ελάχιστη επιδότηση το κάνει πιο δίκαιο για όλους.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)