---
title: "مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں"
slug: "monero-stealth-addresses"
date: "2020-10-21"
image: "/images/stealth.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
منیرو نے پرائیویسی کے لیے تین طرفہ نقطہ نظر کو نافذ کیا ہے۔ یہ ٹیکنالوجیز ہیں [رنگ دستخط](/knowledge/ring-signatures)، جو حقیقی آؤٹ پٹ (بھیجنے والے) کو چھپاتے ہیں، RingCT جو رقم کو چھپاتے ہیں، اور اسٹیلتھ ایڈریسز، جو وصول کنندہ کو چھپاتے ہیں۔ آج، ہم ان میں سے آخری ٹیکنالوجیز پر بات کریں گے: اسٹیلتھ ایڈریسز۔

اس کی بہت سی وجوہات ہیں جن کی وجہ سے کوئی فرد چھپانا چاہتا ہے کہ وہ کس کو بھیج رہا ہے۔ ہمیں کبھی بھی کسی کو یہ قائل کرنے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے کہ اس کی تمام مثالیں ناگوار رویے ہیں۔ غیرمقبول سیاسی جماعت کو بھیجنا، خیراتی اداروں کو چندہ دینا، یا ان لوگوں کی حمایت کرنا جنہیں ثقافت 'منسوخ' سمجھتی ہے یہ سب اس کی مثالیں ہیں جہاں کوئی شخص اپنے اخراجات کے رویے کو نقصان کے خوف سے چھپانا چاہتا ہے، لیکن فطرت کے لحاظ سے بالکل جائز ہے۔

ایک شفاف بلاک چین پر، وہ پتے جہاں کوئی اپنا لین دین بھیجتا ہے سب کو نظر آتا ہے۔ اس بات پر غور کرنا ضروری ہے کہ اگر کان کن خود اس بات سے متفق نہیں ہیں کہ پیسہ کہاں جا رہا ہے، تو وہ اس لین دین کو بظاہر سنسرشپ مزاحم پلیٹ فارم پر مؤثر طریقے سے سنسر کرتے ہوئے اسے بلاک میں تبدیل نہ کرنے کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ ایسا کرنے کا واحد طریقہ، جس کا اعتراف ممکن نہیں، سنسر شپ ممکن نہیں ہے اگر کان کن لین دین کے درمیان فرق نہیں کر سکتے ہیں کیونکہ تمام آن چین میٹا ڈیٹا مختلف طریقوں سے مخفی ہے۔ کچھ ایسی چیز جس کے لیے Monero جانا جاتا ہے۔

منیرو شفاف پتوں کے اس مسئلے کو اسٹیلتھ ایڈریسز کو لاگو کرکے حل کرتا ہے، ایک ایسی ٹیکنالوجی جو اصل میں بٹ کوائن کے لیے 2011 میں بٹ کوائن ٹاک فورم کے صارف ByteCoin نے بنائی تھی (بائٹ کوائن سے تعلق، جو بعد میں اسٹیلتھ ایڈریسز کو ضم کرے گا، نامعلوم ہے)۔ اسٹیلتھ ایڈریس کی موجودہ شکل میں ابتدائی خیال کے مقابلے میں کئی بہتری آئی ہے۔ لیکن پہلے، یہ دیکھنے کے لیے کہ وہ کیسے کام کرتی ہیں، آئیے کیز کے بارے میں بات کرتے ہیں۔

کریپٹو کرنسی کی جگہ میں رہنا اور کیز کے بارے میں نہ سننا مشکل ہے۔ 'اپنی پرائیویٹ کلید کا بیک اپ لیں' جیسے جملے عام ہیں، لیکن جب ایک اوسط Joe "عوامی کلید" اور "نجی کلید" کے الفاظ سنتا ہے تو وہ ڈر جاتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ یہ بہت تکنیکی اور سمجھنے میں الجھا ہوا ہوگا۔ لیکن فکر نہ کرو۔ ہم اسے سست کریں گے، اور بہت ساری مثالیں استعمال کریں گے۔

کریپٹو کرنسیوں میں استعمال ہونے والی دو قسم کی کلیدیں، جیسا کہ ابھی ذکر کیا گیا، عوامی اور نجی ہیں۔ یہ دو کلیدیں عام طور پر ایک جوڑے میں آتی ہیں، یعنی ایک خاص عوامی اور نجی کلید ایک دوسرے سے منسلک ہوتی ہیں۔ درحقیقت، عام طور پر عوامی کلید پرائیویٹ کلید سے اخذ کی جاتی ہے، یعنی اگر آپ کو پرائیویٹ کلید معلوم ہے، تو آپ کا پرس کچھ اچھی ریاضی کر سکتا ہے اور ہر بار صحیح عوامی کلید لے کر آتا ہے۔

اب، جیسا کہ نام سے ظاہر ہوتا ہے، عوامی کلید بغیر کسی نتیجے کے عوامی ہو سکتی ہے۔ عام طور پر یہ اس پتے کا حصہ ہوتا ہے جسے آپ اپنے کریپٹو کرنسی والیٹ میں رقم وصول کرنے کے لیے شیئر کرتے ہیں۔ نیز اس کے نام کی پیروی کرتے ہوئے، نجی کلید وہ ہے جسے شیئر نہیں کیا جانا چاہئے۔ یہ وہ چیز ہے جو آپ کو ایک لین دین پر دستخط کرنے اور خرچ کرنے کی اجازت دیتی ہے، لہذا اگر یہ چوری یا شیئر کیا جاتا ہے، تو بدمعاش تیسرا فریق آپ کے پیسے، عام طور پر اپنے لیے خرچ کر سکتا ہے۔

اس سے آسان مشابہت ایک پیڈ لاک اور اسے کھولنے کے لیے درکار کلید ہوگی۔ کھلے تالے کو آزادانہ طور پر شیئر کیا جا سکتا ہے، اور درحقیقت اس تالے کے ساتھ کچھ بھی بند کیا جا سکتا ہے، لیکن صرف چابی والا شخص ہی کسی بھی چیز کو کھول سکتا ہے جس پر تالہ بند ہے۔ تالے کو کاپی اور شیئر کیا جا سکتا ہے، چابی نہیں ہونی چاہیے۔

یہ کلیدیں عام طور پر صارف سے دور ہوتی ہیں، اس لیے آپ انہیں کبھی نہیں دیکھتے۔ Monero میں، وہ بالکل بھی خوفناک حروف نمبری تار کے طور پر ظاہر نہیں ہوتے ہیں۔ Monero میں، عام صارف نجی کلید کو اپنے بیج کے طور پر جانتا ہے۔ بیج (جو آپ کے پاس نہیں ہے تو آپ کو لکھنا چاہئے) دراصل صرف ایک انسانی پڑھنے کے قابل نجی کلید ہے۔ 

دیکھا؟ آخر اتنا خوفناک نہیں۔ چپکے پتوں پر واپس جائیں

جیسا کہ پہلے ذکر کیا گیا ہے، اسٹیلتھ ایڈریسز اصل میں مونیرو کے لیے نہیں بلکہ بٹ کوائن کے لیے بنائے گئے تھے۔ جیسا کہ زیادہ تر نئے خیالات کے ساتھ، اس پہلی تکرار میں مسائل تھے۔ اگلی کوشش اس وقت ہوئی جب کریپٹو نوٹ کو نکولس وین سبرہگن نے بائٹ کوائن کے لیے بنایا تھا، جو Monero کا پیش خیمہ تھا ([ Monero اور Bytecoin کی ہماری تاریخ یہاں دیکھیں](/knowledge/monero-history) اور جب کہ یہ اصل کے مقابلے میں ایک یقینی بہتری تھی، یہاں بھی اس میں کچھ خامیاں بھی تھیں۔

بالآخر، ایک آخری تکرار ایک ڈویلپر کی جانب سے ایک اور اب ناکارہ، پرائیویسی کریپٹو کرنسی کے لیے وجود میں آئی، جس نے اس خیال کے ساتھ بقایا رازداری اور سیکیورٹی کے مسائل کو حل کیا۔ اس نے بالآخر Monero میں اپنا راستہ بنا لیا، اور وہی ہے جو آج استعمال ہوتا ہے۔

اگرچہ پرائیویسی اور سیکیورٹی کے یہ مسائل حل ہو گئے تھے، لیکن اسٹیلتھ ایڈریسز نے خود بلاکچین ٹیکنالوجیز میں ایک مختلف قسم کا نرالا اضافہ کیا، جو پہلے موجود نہیں تھا۔ اسکین کرنے کی ضرورت۔ چونکہ وصول کرنے والے پتے بلاکچین پر عوامی طور پر ظاہر نہیں کیے جاتے ہیں، اس لیے وصول کنندہ کو کبھی نہیں معلوم ہوتا کہ آیا کوئی بھی لین دین ان کا ہے، اس لیے انہیں ہر آنے والی لین دین کو اپنی نجی کلید سے اسکین کرنا چاہیے تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ آیا یہ ان کا ہے۔

شفافیت کے سکے کے ساتھ، انہیں صرف یہ دیکھنا ہے کہ آیا کوئی لین دین آپ کے پتے پر بھیج رہا ہے۔ ایک آسان ہاں یا نہیں سوال۔ لیکن اسٹیلتھ ایڈریس کے ساتھ، ہر لین دین ممکنہ طور پر ایک ہو سکتا ہے جو آپ کو بھیجا جا رہا ہے، لہذا آپ کو ہر ایک کو اپنی نجی کلید سے ان لاک کرنے کی کوشش کرنی ہوگی تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ آیا یہ کھلتا ہے یا نہیں۔

یہ ایک اضافی مرحلہ ہے جو Bitcoin اور اس کے مشتقات کے پاس نہیں ہے، اور بٹ کوائن کے مقابلے میں بہت زیادہ طویل وقت کے لیے جب آپ نے بٹوے کو نہیں کھولا ہے تو اسے مطابقت پذیر بنانے کے ساتھ، ابتدائی والیٹ سیٹ اپ کرتا ہے۔ اگرچہ اس کے پاس موجود رازداری کی ضمانتوں کو غیر مقفل کرنے کے لیے تجارت ضروری ہے۔ واضح رہے کہ پرائیویسی ٹریفیکٹا کے کمزور ترین نقطہ کے برعکس، انگوٹھی کے دستخط، اسٹیلتھ پتے ہیورسٹکس کے لیے حساس نہیں ہیں۔ یہ آزمائشی اور حقیقی بیضوی وکر خفیہ نگاری پر انحصار کرتا ہے، جس پر پورا انٹرنیٹ انحصار کرتا ہے، اس لیے اسے توڑنے کا مطلب عام طور پر کمپیوٹر سیکیورٹی کا خاتمہ ہوگا، نہ صرف Monero۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے