---
title: "Monero가 Bitcoin보다 더 나은 가치 저장소 인 이유"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
그것은 일반적인 이야기 포인트 (그리고 우리가 완전히 믿는 하나) 모네로는 투명 동전 보다 교환의 더 나은 매체를 만든다, 비트 코인을 포함 하 여. 이는 Monero의 고유 한 개인 정보 보호로 인해 추적이 불가능하기 때문에 모든 이해 당사자가 자금 흐름을 사용할 수 있게함으로써 발생하는 많은 위험을 회피합니다. 또한, 개인 정보 보호는 곰팡이의 잠금을 해제, 그래서 사용자는 좋은 또는 서비스를 교환 모든 Monero가 관련된 과거가 없기 때문에 다른 것과 동일하다고 확신 할 수 있습니다.

이 이야기 포인트는 그러나 일반적으로, 일반적으로 그와 함께 팝업 또 다른있다; 모네로는 더 나은 거래소 매체가 될 수 있지만 비트코인은 더 나은 가치 저장입니다. 모네로 공동체 내에서도 이 말을 듣는 것은 드문 일이 아닙니다. 지출 계정처럼 Monero를 사용하고 저축 계좌처럼 비트코인을 사용하십시오. 추론을 위해 누르면, 이러한 사용자는 심지어 비트 코인의 가격이 모네로의보다 높은 속도로 상승하기 때문에 반드시 생각하지 않습니다, 하지만 비트 코인은 디지털 금처럼 만드는 '속성'을 가지고 있기 때문에.

우리는 진심으로이 아이디어에 동의하고이 문서에서 이유를 확장하고 싶습니다. 비트코인의 급진적인 투명성은 사람들이 깨닫는 것보다 가치의 저장소로서의 재산을 떨어뜨리기 위해 더 많은 일을 합니다. 첫 번째, 그리고이의 가장 명백한 예는 비트 코인이 가지고있는 투명성, 금, 가치의 또 다른 일반적으로 받아 들여지는 저장소를 상상하는 것입니다.

금에 대한 신뢰가 개인이나 집단에 금의 양을 연결할 수 있다면 (여러 번) 어떻게 될까요? 금이 전송될 때마다 전송이 발생했으며, 발신자와 수령인이 누구인지, 어떤 양의 금이 전송되었는지는 알 수 있습니까? 우리는 생각하지 않습니다.

금의 속성 중 하나는 실제 개체라는 것이 내재되어 있으며 자연스럽게 비공개라는 것입니다. 하나는 인위적으로 금의 바에 이전 소유자를 브랜딩하여 역사를 줄 수 있지만, 이들은 쉽게 아래로 바를 녹여 그것을 리메이크하여 제거 할 수 있습니다, 비트 코인에 존재하지 않는 옵션.

그 자체로 충분히 파괴적이지만, 그 움직임에 대한 모든 정보를 모든 사람이 사용할 수 있다면 금이 가질 수있는 유일한 결함은 아니다 모션의 투명성. 금의 흐름을 아는 특성상, 우리는 어떤 실제 법인이 큰 매장을 가지고 있는지 확인할 수 있습니다. 이들 중 일부는 기관이 아닐 수도 있지만 대규모 보안 설정이 없는 개인은 그렇지 않을 수 있습니다. 평범한 사람이 재앙에 대한 헤지로 금을 구입하는 것은 전례가 없으며, 우리는 이제 길 에서 조 슈모에 (Joe Schmoe)가 집 어딘가에 앉아있을 가치가있는 10k 달러를 가지고 있다는 것을 알고 있습니다. 조가 아마 세상이 알기를 바라는 정보가 아닙니다.

가치의 좋은 저장소는 가격이 안정적이거나 아마도 올라갈 것을 의미하지 않는다, 그것은 홀더가 자신의 돈을 넣어 선택한 곳의 보안에 편안하고 자신감을 느낀다는 것을 의미한다. 따라서 급진적인 투명성으로 금은 움직이지 않고 휴식을 취할 가능성이 있습니다. 그것은 이 건 단지 생각 실험이었고 금은 이러한 특성을 가지고 있지 않다는 것을 아는 것이 좋다. 금 투자자들은 안도의 한숨을 내쉬수 있습니다.

그러나 같은 비트 코인에 대해 할 수 없습니다.

Monero의 개인 정보 보호는 실제로 당좌 예금 계좌 또는 저축 계좌로 사용하려는 모든 사람에게 모션 및 휴식 모두에서 훨씬 더 나은 보안을 제공합니다.

비트코인지지자들은 비트코인이 그 뒤에 더 큰 해시레이트가 있기 때문에 가치의 저장소로서 더 안전하다고 주장할 것이고, 그래서 체인은 재작성될 가능성이 훨씬 적다(즉, 저장중인 코인을 차지할 수 있음) 현재 는 사실이지만, 그것은 결코 정류될 가능성이 없는 기초 기술보다는 시간이 지남에 따라 변경될 수 있는 사회적 문제입니다.

비트 코인에 대한 두 번째 인수는 고정 공급을 가지고 있다는 것입니다, 모네로는 꼬리 배출을 가지고있는 반면. 이것은 모네로가 무한한 공급을 가지고 있다는 것을 의미하기 위해 추정된다, 그래서 피아트로 가치의 저장소가 될 부적당하다. 표면적으로, 이것은 확실히 두 가지의 더 설득력있는 인수이므로이 것을 자세히 다루고 싶습니다.

모네로는 꼬리 방출을 가지고 있지만, 이것은 모네로의 장기적인 보안을 보장하기 위한 것입니다. 마지막 비트코인이 채굴되면 더 이상 블록 보상이 없을 것이며, 수수료 시장은 채굴자들이 체인을 확보하도록 장려합니다. 이미 예비 연구가 이 것으로 충분하지 않을 것이라는 연구 결과가 있으며 체인의 보안이 급격히 떨어지면서 체인이 51%의 공격에 취약해질 것입니다.

궁극적으로, 이것은 당신이 공격의 두려움을 위해 이동할 수 없습니다 가치의 저장소를 축적 한 것을 의미한다. 금으로 돌아가는 것은 금이 움직일 수 없거나 엄청나게 위험하다면 가치의 저장소로서 유용할 까요? 접근할 수 없는 가치는 무엇입니까? 영원히 바닥없는 구덩이가 될 수있는 것에만 앉을 수 있다면 저장 값으로 축적 된 수백만 달러의 좋은 점은 무엇입니까?

문제의 모네로 부분을 손으로 흔들기보다는 이 비판의 다른 부분을 다루자. 꼬리 방출. 목적이 있는 것은 사실이지만, 일부는 모네로가 부족할 수 없고 피아트처럼 작동한다는 증거로 꼬리 방출의 단순한 존재를 볼 수 있습니다. 이것은 또한 사실이 아니다. 피아트는 백분율 기반 의 인플레이션 모델을 가지고 있으며,이조차도 돌에 설정되어 있지 않고, 오히려 부패한 인간의 불투명 한 몸에 따라 달라질 수 있습니다. 이는 연체된 모네로와 대조를 이루며, 이는 시간이 지남에 따라 인플레이션 추세를 0으로 의미합니다. 또한 피아트와 달리 인플레이션을 쉽게 계산하고 확실하게 계획할 수 있음을 의미합니다.

더 보기

  * [Monero가 순환 경제를 가능하게 하는 방법](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [와사비처럼 모네로의 링 시그니처 vs 코인조인](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [자신의 키를 보유해야 하는 이유(및 방법!)](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [모네로에 다시 기여하기](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [원격 노드가 Monero의 개인 정보에 미치는 영향](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Monero가 하드 포크를 사용하여 네트워크를 업그레이드하는 방법](/knowledge/network-upgrades/)

  * [태그 보기: 1바이트가 Monero 지갑 동기화 시간을 40% 이상 줄이는 방법](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool과 Monero Mining의 탈중앙화에서의 역할](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [세라피스: 모네로를 위해 할 일](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [몬에로를 직접 구매하는 것과 마찬가지로 비트코인을 모네로로 변환하는 것이 사적인 것입니까?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero가 Zcash와 달리 신뢰할 수없는 설정을 사용하는 이유](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Monero가 Bitcoin의 네트워크 효과를 극복하는 방법](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero가 가장 비판적인 사고 커뮤니티를 보유한 이유](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero를 사용할 때주의해야 할 사기](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero에서 원자 스왑이 작동하는 방법](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [모든 Monero 사용자가 네트워킹에 대해 알아야 할 사항](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT가 모네로 거래량을 숨기는 방법](/knowledge/monero-ringct/)

  * [모네로 비밀주소가 신상을 보호하는 방법](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [모네로 2차주소가 실제 신상과 연결되는 걸 방지하는 방법](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [모네로 출력에 대하여](/knowledge/monero-outputs/)

  * [초보자를 위한 모네로 사용 습관 추천](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [링서명이 모네로 출력을 숨기는 방법](/knowledge/ring-signatures/)

  * [모네로는 어떻게 비트코인의 고질적인 문제인 규모의 문제를 해결했을까](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG는 어떻게 모네로의 효율을 높였을까](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [모네로가 꼬리자르기를 도입한 이유](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [모네로의 간단한 역사](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired지는 모네로에 대해 틀렸으며, 왜 그런지 알려드리겠습니다](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [모네로에 관한 15가지 미신과 우려, 그리고 그 해답](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++가 모네로 거래의 출처를 보호하는 방법](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [모네로는 왜 탈중앙화와 오픈소스를 선택했는가](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [모네로 채굴: RandomX가 특출난 이유](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [모네로가 Dash, Zcash, (Lelantus를 적용해도) Zcoin, Grin 그리고 Wasabi같은 비트코인 세탁 서비스보다 뛰어난 이유 (2020년 5월 업데이트)](/knowledge/why-monero-is-better/)