---
title: "ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
لا ينبغي أن يكون مفاجأة لأي شخص أن Monero ، وفي الواقع جميع العملات المشفرة ، تعمل على الإنترنت. ومع ذلك ، على الرغم من أن هذا البيان يبدو أساسيًا وواضحًا ، فإن الكثيرين لا يأخذون في الاعتبار الآثار المترتبة على ما يعنيه هذا فيما يتعلق بخصوصياتهم. بعبارة أخرى ، هناك بعض الأشياء التي يستطيع Monero الحماية منها والبعض الاخر لا يمكنه حمايتها ، فقط من خلال طبيعة التشغيل على الإنترنت. بعض هذه الاعتبارات هي مجرد مضايقات ، بينما البعض الآخر أكثر جدية في سيناريو تتطلب الخصوصية المطلقة. لنأخذ الوقت الكافي للتعرف على كيفية تفاعل مستخدمي Monero مع بعضهم البعض على الشبكة ، وما يعنيه هذا بالنسبة لخصوصيتهم. 

بدءًا من الجانب التافه من الأشياء ، إذا لم يكن لدى المستخدم إمكانية الوصول إلى الإنترنت ، فلن يتمكن من تنزيل كتل جديدة أو نشر المعاملات نيابة عن الآخرين أو إرسال معاملات خاصة بهم. من المثير للاهتمام ملاحظة أنه يمكن للمستخدم الذي يمتلك عقدة كاملة ، بدون اتصال بالإنترنت ، إنشاء معاملة غير متصلة بالإنترنت يمكن إرسالها لاحقًا. هذا لأن توقيع الحلقة يحتاج فقط إلى مخرجات من blockchain للاختباء معها. تذكير موجز حول [ كيف تعمل تواقيع الحلقة ](/knowledge/ring-signatures) ، فهي تخفي المخرجات الحقيقية التي يرسلها المستخدم من بين مجموعة من المخرجات غير المنتسبة المختارة من الماضي. إذا كان لدى المستخدم حق الوصول إلى هذه المخرجات في شكل blockchain تم تنزيله بالكامل (عقدة كاملة) ، فيمكنه إنشاء توقيع الحلقة من المخرجات السابقة ، وبمجرد استئناف اتصال الإنترنت ، قم بنشر المعاملة على الشبكة. 

لا يمكن للمستخدم الذي يستخدم عقدة بعيدة القيام بذلك ، لأنه عندما ينشئ توقيع الحلقة الخاص به ، فإنه يتصل بالعقدة الكاملة البعيدة للمخرجات لتضمينها في توقيع الحلقة. يعني عدم وجود إنترنت أنهم لا يستطيعون الوصول إلى هذه العقدة ، لذلك ليس لديهم إمكانات إنشاء المعاملات دون اتصال بالإنترنت. 

قبل أن نستمر في تناول بعض اعتبارات الخصوصية ، دعونا نحصل على مقدمة موجزة عن كيفية عمل الإنترنت ككل. الإنترنت بالكامل ليس أكثر من أجهزة كمبيوتر متصلة بأجهزة كمبيوتر أخرى. هذا هو. المدونة التي تحب قراءتها؟ فقط بعض الملفات المضافة على كمبيوتر شخص آخر. هذا الموقع الذي تقرأه هذا المقال على (LocalMonero)؟ الملفات والرموز المضافة على جهاز كمبيوتر في مكان ما. حتى المواقع المجنونة الكبيرة تعمل بهذه الطريقة. خذ YouTube على سبيل المثال. فقط ملفات الفيديو المضافة على أنظمة الكمبيوتر العملاقة من Google ، ويمكنك الاتصال بها لتنزيل الفيديو على جهاز الكمبيوتر الخاص بك حتى تتمكن من مشاهدته. 

يمكن لأجهزة الكمبيوتر هذه التمييز بين بعضها البعض لأن كل جهاز كمبيوتر متصل بالإنترنت يتم إعطاؤه رقم تعريف فريد يسمى عنوان IP. عادة ما تكون هذه أربع مجموعات من الأرقام مفصولة بنقاط ، على سبيل المثال: 172.66.35.7. من المهم أن تضع ذلك في الاعتبار عندما نفكر في كيفية نقل معلومات Monero عبر الإنترنت. Monero هي شبكة نظير إلى نظير (P2P) ، مما يعني أن أجهزة الكمبيوتر تتصل ببعضها البعض مباشرة بدلاً من استخدام وسيط. لذلك عندما تقوم العقدة الكاملة للمستخدم بتنزيل كتلة تم اكتشافها حديثًا ، فإنهم لا يقومون بتنزيلها من خادم مركزي ، ولكن من أقرانهم. الجانب السلبي لهذا هو ، نظرًا لأن المستخدمين يتصلون ببعضهم البعض بشكل مباشر ، فإنهم يعرفون عناوين IP الخاصة ببعضهم البعض. 

حسنًا؟ ما هي الصفقة الكبيرة؟ إنه مجرد رقم ، صحيح؟ ليس تماما. تحتوي عناوين IP نفسها على معلومات حول المستخدم ، مثل البلد الأصلي ومزود الشبكة ، ولكن الأسوأ من ذلك أن موفري خدمة الإنترنت (ISP) يعرفون عنوان IP لكل شخص يستخدم خدماتهم. هذا يعني أن مزودي خدمة الإنترنت هؤلاء وأولئك الذين يعملون معهم يمكنهم مشاهدة حركة مرور الإنترنت للمستخدم ، وباستخدام بعض التكتيكات الذكية ، اكتشفوا أنهم يستخدمون Monero. الآن قبل أن تشعر بالخوف ، لاحظ الصياغة هناك. كل ما يمكن أن يفعله هؤلاء المتلصصون هو أن يروا أن شخصًا ما يتصل بالعقد الأخرى على شبكة Monero. بسبب تقنية خصوصية Monero ، لا يتم تسريب أي شيء آخر عن الفرد. ليس ما إذا كانوا يقومون بتشغيل عقدة أم لا ، أو إذا / عندما يرسلون معاملات ، وإذا تم إرسال معاملة ، فلن تكون أي من معلوماتها معروفة. كل ما يمكن لمزودي خدمة الإنترنت رؤيته هو أن أحد مستخدميهم يتصل بشبكة Monero. 

الآن ، بالنسبة لبعض الأشخاص ، في بعض المواقع ، قد تكون هذه المعلومات وحدها كافية لإلحاق الضرر بالسمعة أو الحرية. أو ربما فكرة أن أي شخص يتعدى على خصوصيتك وما تفعله على الإنترنت ، لأي سبب من الأسباب ، أمر غير مقبول بالنسبة لك. يتم تشجيع هؤلاء الأفراد على الاتصال بشبكة Monero فقط باستخدام VPN أو تور أو I2P ، وكلها خدمات تخفي عنوان IP الخاص بالمستخدم عن الآخرين بالإضافة إلى إخفاء ما يفعله المستخدم من مزود خدمة الإنترنت الخاص به. الاختلافات بين هذه الخدمات خارج نطاق هذه المقالة ، ولكن هناك الكثير من المقالات عالية الجودة المكتوبة حول هذا الموضوع ، لذلك يتم تشجيع المستخدمين المعنيين على الدراسة! 

بالنسبة لبقيتنا ، قد نعتقد أن جعل الآخرين يعرفون أننا متصلون بشبكة Monero ليس بالأمر الكبير. بعد كل شيء ، يتم إخفاء المحتويات الفعلية لمعاملاتنا ، أو إذا كنا نرسل أيًا منها على الإطلاق ، للجمهور ، فما الضرر؟ في حين أن هذا قد يكون صحيحًا ، يتم تشجيع المستخدمين على النظر في حقيقة أن السحب الرئيسي للعملات المشفرة هو بنكهم الخاص. عندما تحتفظ بمفتاحك الخاص ، وإذا حدث شيء له ، فلن يتمكن أحد من مساعدتك في استرداد أموالك المفقودة. 

كونك بنكًا خاصًا بك يعني ألا تفكر فقط في أمنك الرقمي ، ولكن أيضًا بأمانك المادي. قد يكون من الجيد جدًا أن معرفة الفرد المتصل بشبكة Monero قد تجذب انتباهًا غير مرغوب فيه ، ليس بالضرورة من جهات فاعلة كبيرة الحجم مثل الدول القومية ، ولكن من الجهات الأصغر ذات المصلحة الأنانية ، مثل المتسللين الذين يتطلعون إلى تحقيق ربح سهل. هناك بالفعل عدد لا يحصى من القصص في جميع أنحاء مساحة التشفير لمثل هذه السيناريوهات التي تحدث بالفعل.

لا تهدف هذه المقالة إلى إثارة الخوف أو التخويف ، بل تهدف إلى تشجيع المستخدمين على إجراء بعض الأبحاث حول طرق حماية تصفح الويب المناسبة لهم. والخبر السار هو أن هذه المهارات ستنتقل إلى الاستخدام العام للإنترنت أيضًا ، وليس فقط استخدام Monero ، وعلى هذا النحو ، في عالمنا المتصل بالإنترنت بشكل متزايد ، لا يمكن للمستخدم البارع أن يخطئ في تجميع المعرفة والمهارات المناسبة للبقاء آمنًا وأن يكونوا حقًا بنكهم الخاص. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة