---
title: "Sidee Monero Dharka-hoosaadka uga hortagaan isku xidhka aqoonsiga"
slug: "monero-subaddresses"
date: "2020-10-13"
image: "/images/subaddresses.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero had iyo jeer waxay heshay habab cusub oo lagu xalliyo dhibaatooyinka gaarka ah ee adag. Marar badan hal-abuurkani wuxuu horseedaa hal-abuuro kale, mararka qaarkoodna tignoolajiyadan ka dhasha xitaa waxa loo isticmaali karaa kiis aan hore loo tixgalin. Ma jiro meel tani tusaale ka badan tahay kiiska tignoolajiyada subaddress ee Monero.

Ka fiirso mushkilada qarsoon ee mala-awaal ah, taas oo isticmaalka hal ciwaan laga isticmaalo meelo badan oo ka socda dadyowga u muuqda in aan xidhiidh la lahayn ay u horseedi karto isku xidhka iyo qarsoodi ka dhigista dadyowga la yidhi. Si fudud u dhig, haddii aad ahaan lahayd qof lagu magacaabo Billy Joe Bob oo aad tufaaxa u iibisay Bitcoin, waxa laga yaabaa inaad ku dhejiso ciwaanka Bitcoin meel fagaare ah si ay macaamiishu lacag kuugu siiyaan. Aynu nidhaahno ciwaanka wuxuu ka bilaabmaa xarafka alfanumeric ee 7XybV3... Laakin iska tuurista khatarta gaarka ah ee cad ee qof kasta oo awood u leh inuu hubiyo dheelitirka Bitcoin oo arag inta aad iibisay, waxaa jira ilbiriqsi, oo aan inta badan laga hadlin khatarta gaarka ah. Aynu sheegno inaad sidoo kale ahayd hacker dhulka hoostiisa ah oo wata magaca l33tz0r. Waxaad qabtaa shaqo foori, adigoo u sheegaya dad aan shaki ku jirin musuqmaasuqa dowladda, waxaana lama huraan ah inaad qariso aqoonsigaaga. Waxaad aqbashaa deeqaha Bitcoin ee shaqadaada, oo waxaad ku dhejisaa ciwaanka madal dadweyne. Waa isla cinwaanka aad lacagta ka aqbasho macaamiishaada tufaaxa. 7XybV3... mid.

Weerar aan magac-u-dhigin oo fudud, laakiin ba'an ayaa noqon doona in la isticmaalo matoorka raadinta intarneetka si aad u raadiso ciwaanka Bitcoin. Ku dhejinta ciwaanka 7XybV3... matoorka waxay keenaysaa laba natiijo oo kala duwan. Ganacsiga tufaaxa, iyo l33tz0r. Tani waxay ku filan tahay in la isku xiro labada aqoonsi oo aan la aqoonsan l33tz0r, oo leh cawaaqib cabsi leh oo ka iman kara awoodaha jira.

Waxaa muhiim ah in la ogaado in weerarkan sidoo kale uu suurtagal yahay Monero. Inkasta oo Monero ay qariso inta badan xogta silsiladda ku jirta, weerarkani midna ma isticmaalo. Kaliya waxay isticmaashaa ciwaanka, kaas oo ay tahay in la wadaago si loo helo lacag bixinta. Si fagaare ah kiiska deeqaha aan la garanayn. Tani waa hal dariiqo oo ay isticmaalayaasha Monero si ula kac ah u dhaawici karaan sirtooda, iyo sidoo kale tusaale ahaan sida, in kasta oo Monero uu yahay heerka ugu sarreeya ee ku saabsan ilaalinta sirta, ma aha rasaas.

Habka caadiga ah ee dhibaatadan lagu xaliyo waxay ahayd lahaanshaha boorsooyin badan. Iyadoo cinwaano kala duwan lagu dhejiyay aqoonsi kasta (ama kiis adeegsi), lama xiriirin karo. Laakiin sirnimadani waxay haysaa kaliya haddii isticmaaluhu uusan waligiis isku darin. Si lama filaan ah u dhajinta ciwaanka khaldan waxay yeelan doontaa saameyn isku mid ah isku xirka. Sidoo kale, iniinaha ciwaan kasta waa in la ilaaliyaa, iyada oo la kordhinayo shaqada infosec ee lagama maarmaanka u ah shandad kasta oo cusub oo la sameeyo.

Xalka Monero wuxuu ahaa dharka hoose. Awoodda lagu abuuro tiro aad u tiro badan oo cinwaano ah oo ku hoos jira ciwaanka ugu muhiimsan, iyada oo loo adeegsanayo abuur noocyo kala duwan ah. Dhar-hoosaad kasta oo la soo saaro ayaa aqbali kara Monero, oo dhammaanteed waxay ku socotaa boorsada isku midka ah. Isticmaalka habkan, tirada aqoonsiga ee lagu shaqeyn karo hal ciwaan ayaa aad u weyn iyadoo la yareynayo shaqada infosec. Cinwaannadani sidoo kale maaha kuwo xisaab ahaan la isku xidhi karo, markaa ilaa isticmaaluhu ku qayliyo xidhiidhka ay la leeyihiin adduunka, goobjooge ka baxsan ayaa dhibaato weyn kala kulmi doona isku xidhkooda.

Laakiin kiis kale oo xiiso leh ayaa ka soo baxay dharka hoose; oo ah beddelka aqoonsiga lacag bixinta ee la neceb yahay.

Aqoonsiga lacag-bixinta ayaa ahaa hab ay ganacsatadu ku aqoonsadaan macmiilka soo diray lacagta. Maadaama macluumaadka Monero uu ku qarsoon yahay silsiladda, qaataha wax kala iibsiga ma awoodo inuu arko cinwaanka loo soo diray. Tani waxay ka dhigan tahay haddii ay jiraan shay la mid ah oo la qiimeeyay iyo dalabyo badan, waxay noqon kartaa mid aan macquul ahayn in la aqoonsado cidda soo dirtay. Aqoonsiga lacag-bixintu waa xadhig random ah oo uu ganacsaduhu sameeyay oo la siiyo macmiilka. Macmiilku wuxuu tan ku darayaa sidii goob gaar ah marka uu dirayo wax kala iibsiga. Xadhigan random-ka waxa lagu dhejiyaa blockchain iyada oo qayb ka ah wax kala iibsiga, habkan, baayacmushtarku waxa uu awood u leeyahay in uu aqoonsado oo uu kala saaro macaamilada soo socda.

Habkani wuxuu ahaa mid cilladaysan dhowr siyaabood. Marka hore, waxay wax u dhimaysaa isku midnimada xogta silsiladda. Dheeraad ah, xog badan oo gaar ah ayaa ka dhigi kara wax kala iibsiga qaar ka mid ah dadka, taas oo u oggolaanaysa falanqaynta heuristic. Tani waxay si gaar ah run u tahay marka xog-ururintan aan loo dhaqan gelin si qasab ah dhammaan. Ka dhigista middan qasab ku ah qof walba waxay ku dari doontaa meel aan loo baahnayn blockchain in kastoo, lamana dabagalin. Sidoo kale, haddii aqoonsiga lacag-bixinta dib loo isticmaalo sabab kasta ha ahaatee, waxay ahaan lahayd wax aan waxtar lahayn in la isku xidho laba macaamil oo isku xidhan. Tani waxay caadi ahaan ku dhacday lacag dhigaal ah, qof kastana wuxuu si fudud ugu xidhi karaa wax kala beddelashada maadaama ay labaduba yihiin deebaaji sarrifka, iyo qof gaar ah.

Marka labaad, marka laga eego dhinaca UX, aqoonsiga lacag-bixintu waxay abuurtaa tallaabo labaad oo dadka isticmaala cryptocurrency ee ka imanaya qadaadiicda kale aan loo isticmaalin, haddii la iloobo markaa waxay keentaa madax-xanuun weyn ganacsadaha waa inuu aqoonsadaa macaamiladan si kale . Tan waxaa sida caadiga ah lagu sameeyay iyadoo si toos ah loola hadlo macmiil kasta oo illoobay inuu dhigo aqoonsiga lacag bixinta iyo xaqiijinta macluumaadka kale ee lagu aqoonsan karo ee ay kaliya ogaan karaan, sida isku darka qaddarka, taariikhda la diray, iyo aqoonsiga wax kala iibsiga.

Tallaabadan dheeriga ah ayaa dad badan seegeen, waxayna gaadhay heer ay sariflayaasha qaarkood bilaabeen inay lacag ka qaadaan macaamiisha haddii lacagtooda gacanta lagu soo saaro sababtoo ah illoobaan aqoonsiga lacag bixinta. Kuwo kale way ilko xaaqeen oo cuneen kharashaadka taageerada, laakiin qofna kuma faraxsanayn.

Waxaa jiray hal xal oo tan ah, cinwaanno isku dhafan, kuwaas oo isku daray ciwaanka iyo aqoonsiga lacag bixinta hal xadhig, si aan la iloobi karin, laakiin korsashadu waxay ahayd mid daciif ah, inkastoo faa'iidooyinka ganacsatadu ay heli lahaayeen marka lagu daro. 

Dhacdooyin xiiso leh, dhar-gooyo ayaa u soo galay si ay maalinta u badbaadiyaan. Awoodda lagu soo saaro tiro badan oo subaddresses ah cinwaankii ugu muhiimsanaa, iyo in la aqoonsado macaamilada soo galay kuwaas oo subaddresses, ay u oggolaadeen ganacsatadu inay naftooda ka takhalusaan aqoonsiga lacag-bixinta si qurux badan, iyagoo qaadanaya jiilka soo socda ee tiknoolajiyada Monero. Wixii markaas ka dambeeyay, badi sariflayaasha iyo agabka baayacmushtarka ayaa u wareegay subaddresses oo ah habka koowaad ee aqoonsiga macaamil ganacsi.

Waxa ku bilaabmay xalinta dhibaatada sirta ah waxay isu rogtay wax aad uga sii badan, kaas oo u xaliyay arin UX wayn ganacsatada iyo macaamiishaba. Hal-abuurnimadu waxay dhalisaa hal-abuurnimo badan, kaas oo inta badan kubbadda barafka u geli kara guulo lama filaan ah qof walba. Monero waxay aragtay mar kale iyo mar kale, waxayna ku bixisaa dadaal weyn si ay u cusbooneysiiso waxa suurtagal ah ee blockchain. Yaa garanaya waxyaabaha kale ee aan wada furi karno?

Akhris dheeraad ah