---
title: "Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным"
slug: "monero-mining-randomx"
date: "2020-02-20"
image: "/images/mining.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
30 ноября 2019 года у Monero произошёл очередной полугодичный хард-форк, и самым ожидаемым изменением было переключение со старого алгоритма PoW cryptonight на совершенно новый, внутренне разработанный, RandomX. Сообщество Monero считает, что RandomX - это большой шаг к эгалитарной добыче, однако давайте углубимся, чтобы понять, так ли это.

## Цель

Чтобы судить, является ли RandomX улучшением, мы должны сначала понять, какова цель майнинга. Майнинг обеспечивает блокчейн от двойных расходов через Накамото Консенсус. Точные тонкости того, как это происходит, выходят за рамки данной статьи, но о них можно узнать из множества различных источников в Интернете. Важно то, что безопасность обеспечивается за счет хэшей, генерируемых компьютерами (майнерами), которые конкурируют друг с другом, чтобы найти математическое решение, необходимое для создания другого блока. Делая это, они добавляют новые транзакции в блокчейн. В обмен на их работу (хэши) они получают компенсацию с помощью новых монет.   
  
Существует ряд проблем, которые могут возникнуть с этой настройкой, и они требуют надлежащих стимулов для правильной работы, но мы собираемся сосредоточиться на одной конкретной проблеме, которая может возникнуть. Если майнинг должен быть соревнованием, что происходит, когда один майнер получает преимущество?

## Контекст

Для контекста давайте немного поговорим об оборудовании для майнинга. Майнеры используют компьютеры для выполнения работы, но мы все знаем, что не все компьютеры сделаны одинаково. Некоторые компьютеры достаточно мощны, чтобы запускать сети искусственного интеллекта или интенсивные игры, в то время как другие с трудом справляются даже с простыми задачами. Эти различия в вычислительной мощности также влияют на скорость хэширования или скорость поиска блочных решений.   
  
Но даже эти различия между компьютерами меркнут по сравнению с производительностью специализированного оборудования, также известного как интегральные схемы специального назначения (ASIC), которые превосходят обычные компьютеры на несколько порядков.  
  
Давайте уделим немного времени изучению того, что делает ASIC такими мощными. Представьте себе, что все компьютеры попадают в какой-то спектр, который варьируется от способности делать много вещей, но ничего хорошо, до выполнения только одной вещи, но очень хорошо. Процессоры и ASIC находятся на противоположных концах этого спектра.  
  
Процессоры, которые есть во всех стандартных компьютерах, находятся на первом конце. Они могут делать многое, например просматривать веб-страницы, играть в игры или рендерить видео, но ни одно из них не получается особенно хорошо. Но эта гибкость достигается за счет эффективности.  
  
ASIC находятся на другом конце, где они могут делать только одно, но делать это с невероятной скоростью. Они могут выполнять только одну математическую функцию, но, поскольку они могут игнорировать все остальное, прирост производительности просто астрономический. Однако эта эффективность достигается за счет гибкости, поэтому, если функция изменится хотя бы незначительно (например, x + y = z изменится на 2x + y = z), тогда ASIC вообще перестанет функционировать.   
  
Не у всех есть ASIC, но у каждого есть компьютеры. Это может привести к несправедливому преимуществу.

## Забавная аналогия

Если это все еще сбивает с толку, возможно, поможет следующая аналогия. Представьте себе лотерею, где каждый час присуждается тысяча долларов, и эта лотерея позволяет вам распечатать свои собственные билеты! Вы начинаете печатать столько билетов, сколько сможете на своем домашнем принтере, который может печатать один билет в секунду. Вычитая затраты на электроэнергию и чернила, вы видите, что все равно можете получать прибыль, даже если выигрываете в лотерею раз в несколько недель.  
  
Со временем вы расширяете свою деятельность, пока у вас не появится целая комната, посвященная принтерам. Всего 20 Все хорошо ... до одного рокового дня.  
  
Есть большие новости. Кто-то изобрел новый тип принтера. Он может печатать только лотерейные билеты. Он не может печатать фотографии, офисные документы или выполнять двустороннюю печать. Только лотерейные билеты. Но он может распечатать их со скоростью 1000 билетов в секунду. Вы смотрите в своей маленькой комнате для принтеров. 20 принтеров. Вам нужно еще 980 принтеров, чтобы не отставать от ОДНОГО из этих чудовищных принтеров, и если у кого-то есть два ...?  
  
Вы, к сожалению, выходите из лотереи, так как больше не можете оправдать затраты на электричество и чернила.  
  
Но подождите! Через пару недель еще новости! Дизайн билета изменился. Теперь цифры, которые раньше были вверху, стали внизу. Новые монструозные принтеры настолько негибки, что не могут этого сделать. Они могли печатать только предыдущий дизайн. Теперь вы снова радостно распечатываете. По крайней мере, до тех пор, пока кто-то не сделает новый монстр-принтер для нового дизайна.

## RandomX

Где RandomX вписывается во все это? Он стремится выровнять преимущество ASIC, делая ASIC очень сложными в изготовлении. Это происходит благодаря требованию майнеров создавать и выполнять случайный код вместо хеширования на основе алгоритма.  
  
Это может сбивать с толку, но на самом деле это помогает, поэтому давайте вернемся к аналогии с принтером. Помните, что случилось, когда дизайн изменился? Старые монстр-принтеры устаревают каждую ночь, и новые должны были быть разработаны с учетом нового дизайна. Что произойдет, если каждый новый лотерейный призовой билет будет придерживаться нового стандарта дизайна для каждого нового джекпота?   
  
Создание нового принтера-монстра стало бы невероятно трудным. Вы не можете больше планировать один дизайн билета. Поскольку дизайн случайный, создатели принтеров-монстров должны будут добавить цветовые возможности, способы печати различных букв, границ и форм и многое другое. Короче говоря, машина, которую они в итоге изобрели, будет стандартным, обычным принтером. Как и у всех остальных.  
  
Просто внедрив эту случайность в дизайн билета, мы значительно сократили преимущество, получаемое от специализированного оборудования. RandomX делает то же самое, но с майнингом.  
  
Таким образом, преимущества, получаемые несколькими избранными состоятельными людьми, сводятся к минимуму, поскольку, если они вкладывают средства в создание «ASIC» для майнинга RandomX, они на самом деле просто изобретают более сильные и лучшие процессоры, которые приносят пользу всему миру.  
  
Это означает, что маленький парень с его 20 принтерами билетов вернулся в игру. Ему все еще может быть труднее, поскольку эти богатые люди все еще могут покупать больше принтеров, чем он, но, по крайней мере, теперь он не отстает на несколько порядков от одной машины. Он конкурентоспособен в своем маленьком масштабе.  
  
Зная, что даже маленький парень может быть конкурентоспособным в майнинге Monero, мы призываем всех попробовать его, либо в кошельке Monero GUI, поддерживающем индивидуальный майнинг, либо загрузив программное обеспечение, поддерживаемое сообществом. Это легко, конкурентоспособно и открыто для всех.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/