---
title: "Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے"
slug: "monero-mining-randomx"
date: "2020-02-20"
image: "/images/mining.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
30 نومبر، 2019 کو، Monero کے پاس اپنا نیم سالانہ سخت کانٹا تھا، جس میں سب سے زیادہ متوقع تبدیلی پرانے PoW الگورتھم، cryptonight سے بالکل نئے، اندرونی طور پر تیار کردہ، RandomX میں تبدیلی تھی۔ Monero کمیونٹی کا خیال ہے کہ RandomX مساویmining کی طرف ایک بڑا قدم ہے، لیکن آئیے یہ دیکھنے کے لیے مزید گہرائی میں جائیں کہ آیا ایسا ہے یا نہیں۔

## مقصد

یہ فیصلہ کرنے کے لیے کہ آیا RandomX ایک بہتری ہے، ہمیں پہلے سمجھنا چاہیے کہmining کا مقصد کیا ہے۔ کہmining Nakamoto Consensus اتفاق رائے کے ذریعے ڈبل خرچ سے بلاک چین کو محفوظ کرتی ہے۔ یہ کیسے کرتا ہے اس کی صحیح پیچیدگیاں اس مضمون کے دائرہ کار سے باہر ہیں، لیکن وہ انٹرنیٹ کے آس پاس کے بہت سے مختلف ذرائع سے سیکھی جا سکتی ہیں۔ اہم بات یہ ہے کہ سیکیورٹی کمپیوٹرز (miners) کے ذریعہ تیار کردہ ہیشز سے آتی ہے، ایک دوسرے کے ساتھ مقابلہ کرتے ہوئے ایک اور بلاک بنانے کے لیے ضروری ریاضیاتی حل تلاش کرتے ہیں۔ جیسا کہ وہ ایسا کرتے ہیں، وہ بلاکچین میں نئے لین دین کا اضافہ کرتے ہیں۔ ان کے کام (hashes) کے بدلے میں انہیں نئے بنائے گئے سکوں سے معاوضہ دیا جاتا ہے۔   
  
اس سیٹ اپ کے ساتھ بہت سے مسائل پیش آ سکتے ہیں، اور انہیں صحیح طریقے سے کام کرنے کے لیے مناسب ترغیبات کی ضرورت ہوتی ہے، لیکن ہم ایک خاص مسئلے پر توجہ مرکوز کرنے جا رہے ہیں جو پیدا ہو سکتا ہے۔ اگر کان کنی کو ایک مقابلہ سمجھا جاتا ہے، تو کیا ہوتا ہے جب ایکminer فائدہ حاصل کرتا ہے؟

## پس منظر

سیاق و سباق کے لیے، آئیے مائننگ ہارڈویئر کے بارے میں تھوڑی بات کرتے ہیں۔Miners کام کرنے کے لیے کمپیوٹر کا استعمال کرتے ہیں، لیکن ہم سب جانتے ہیں کہ ہر کمپیوٹر برابر نہیں بنایا جاتا۔ کچھ کمپیوٹرز اتنے طاقتور ہوتے ہیں کہ وہ AI نیٹ ورکس یا شدید گیمز چلا سکتے ہیں، جبکہ دوسرے سادہ کاموں میں بھی جدوجہد کرتے ہیں۔ کمپیوٹنگ پاور میں یہ اختلافات ہیش کی شرح، یا اس شرح کو بھی متاثر کرتے ہیں جس پر وہ بلاک حل تلاش کرتے ہیں۔   
  
لیکن یہاں تک کہ کمپیوٹرز کے درمیان یہ فرق خصوصی ہارڈ ویئر کے ہیش ریٹ کے مقابلے میں ہلکے پڑ جاتے ہیں، بصورت دیگر ایپلیکیشن اسپیسیفک انٹیگریٹڈ سرکٹس (ASICs) کے نام سے جانا جاتا ہے، جو ریگولر کمپیوٹرز کو کئی ترتیبوں سے پیچھے چھوڑ دیتے ہیں۔  
  
آئیے یہ دریافت کرنے میں کچھ وقت لگائیں کہ ASICs کو اتنا طاقتور کیا بناتا ہے۔ تصور کریں کہ تمام کمپیوٹرز کسی سپیکٹرم پر کہیں گر رہے ہیں، جس کی حد بہت سی چیزیں کرنے کے قابل ہے، لیکن کچھ بھی ٹھیک نہیں، صرف ایک کام کرنا، لیکن اسے بہت اچھی طرح سے کرنا ہے۔ CPUs اور ASICs اس سپیکٹرم کے مخالف سروں پر ہیں۔  
  
سی پی یو جو تمام معیاری کمپیوٹرز میں ہیں پہلے سرے پر ہیں۔ وہ بہت سی چیزیں کر سکتے ہیں، جیسے ویب براؤز کرنا، گیمز کھیلنا، یا ویڈیو رینڈر کرنا، لیکن ان میں سے کوئی بھی خاص طور پر اچھا نہیں کر سکتے۔ لیکن یہ لچک کارکردگی کی قیمت پر آتی ہے۔  
  
ASICs دوسرے سرے پر ہیں، جہاں وہ صرف ایک کام کر سکتے ہیں، لیکن اسے ناقابل یقین شرح سے کرتے ہیں۔ وہ صرف ایک ریاضیاتی فعل انجام دے سکتے ہیں، لیکن چونکہ وہ باقی تمام چیزوں کو نظر انداز کر سکتے ہیں، اس لیے کارکردگی کے فوائد فلکیاتی ہیں۔ تاہم، یہ کارکردگی لچک کی قیمت پر آتی ہے، لہذا اگر فنکشن میں تھوڑا سا بھی تبدیلی آتی ہے - ایک مثال x + y = z 2x + y = z میں تبدیل ہوجاتی ہے - تو ASIC مکمل طور پر کام کرنا بند کردے گا۔   
  
ہر کوئی ASIC کا مالک نہیں ہے، لیکن ہر ایک کے پاس اپنے کمپیوٹر ہیں۔ یہ ایک غیر منصفانہ فائدہ کی قیادت کر سکتا ہے.

## ایک تفریحی تشبیہ

اگر یہ اب بھی مبہم ہے تو شاید درج ذیل مشابہت سے مدد ملے گی۔ ایک لاٹری کا تصور کریں جہاں ہر گھنٹے میں ایک ہزار ڈالر دیئے جاتے ہیں، اور یہ لاٹری آپ کو اپنے ٹکٹ پرنٹ کرنے کی اجازت دیتی ہے! آپ اپنے گھر کے پرنٹر پر جتنے ٹکٹ پرنٹ کر سکتے ہیں شروع کر دیتے ہیں، جو فی سیکنڈ ایک ٹکٹ پرنٹ کر سکتا ہے۔ بجلی اور سیاہی کے اخراجات کو کم کرنے کے بعد، آپ دیکھتے ہیں کہ آپ اب بھی منافع کما سکتے ہیں، چاہے آپ ہر چند ہفتوں میں صرف ایک بار لاٹری جیتیں۔  
  
وقت گزرنے کے ساتھ، آپ اپنے آپریشن کو اس وقت تک بڑھاتے ہیں جب تک کہ آپ کے پاس پرنٹرز کے لیے ایک پورا کمرہ نہ ہو۔ مجموعی طور پر 20۔ سب کچھ ٹھیک ہے...ایک منحوس دن تک۔  
  
بڑی خبر ہے۔ کسی نے ایک نئی قسم کا پرنٹر ایجاد کیا ہے۔ یہ صرف لاٹری کے ٹکٹ پرنٹ کر سکتا ہے۔ یہ تصویروں، یا دفتری دستاویزات کو پرنٹ نہیں کر سکتا، یا دو طرفہ پرنٹنگ نہیں کر سکتا۔ صرف لاٹری ٹکٹ۔ لیکن یہ انہیں 1000 ٹکٹ فی سیکنڈ کی شرح سے پرنٹ کر سکتا ہے۔ آپ اپنے چھوٹے پرنٹر روم میں نظر آتے ہیں۔ 20 پرنٹرز۔ آپ کو ان میں سے ایک مونسٹر پرنٹرز کو برقرار رکھنے کے لیے مزید 980 پرنٹرز کی ضرورت ہے، اور اگر کسی کے پاس دو ہیں…؟  
  
آپ افسوس کے ساتھ لاٹری گیم سے باہر ہو جاتے ہیں کیونکہ اب آپ بجلی اور سیاہی کے اخراجات کا جواز پیش نہیں کر سکتے۔  
  
لیکن انتظار کیجیے! چند ہفتے بعد مزید خبریں ہیں! ٹکٹ کا ڈیزائن بدل گیا ہے۔ اب جو نمبر اوپر ہوتے تھے اب نیچے ہیں۔ نئے مونسٹر پرنٹرز اتنے لچکدار ہیں کہ وہ ایسا نہیں کر سکتے۔ وہ صرف پچھلا ڈیزائن بنا سکتے تھے۔ ابھی زیادہ وقت نہیں گزرا ہے کہ آپ ایک بار پھر خوشی خوشی پرنٹنگ کر رہے ہوںگے۔ کم از کم اس وقت تک جب تک کہ کوئی نئے ڈیزائن کے لیے نیا مونسٹر پرنٹر نہ بنائے۔

## RandomX

رینڈم ایکس ان سب میں کہاں فٹ ہے؟ یہ ASICs کو بنانا بہت مشکل بنا کر ASICs کے فائدے کو بڑھانا چاہتا ہے۔ یہminers کو الگورتھم کی بنیاد پر ہیشنگ کی جگہ بے ترتیب کوڈ بنانے اور اس پر عمل درآمد کرنے کی ضرورت کے ذریعے کرتا ہے۔  
  
یہ الجھن میں پڑ سکتا ہے کہ یہ حقیقت میں کسی بھی چیز کی مدد کیسے کرتا ہے، تو آئیے اپنے پرنٹر کی تشبیہ پر واپس جائیں۔ یاد رکھیں جب ڈیزائن تبدیل ہوا تو کیا ہوا؟ پرانے مونسٹر پرنٹرز ہر رات متروک ہو جاتے ہیں، اور نئے ڈیزائن کو ذہن میں رکھتے ہوئے نئے کو تیار کرنا پڑتا ہے۔ کیا ہوگا اگر ہر نئے لاٹری انعامی ٹکٹ کو، ہر نئے جیک پاٹ کے لیے نئے ڈیزائن کے معیار پر عمل کرنا پڑے؟   
  
ایک نیا مونسٹر پرنٹر بنانا ناقابل یقین حد تک مشکل ہو جائے گا۔ آپ اب صرف ایک ٹکٹ کے ڈیزائن پر منصوبہ بندی نہیں کر سکتے۔ چونکہ ڈیزائن بے ترتیب ہے، اس لیے مونسٹر پرنٹر بنانے والوں کو رنگ کی صلاحیتیں، مختلف حروف اور سرحدیں اور شکلیں وغیرہ پرنٹ کرنے کے طریقے شامل کرنا ہوں گے۔ مختصراً، وہ مشین جو انہوں نے ایجاد کی وہ معیاری، باقاعدہ پرنٹر ہوگی۔ جیسا کہ ہر کسی کے پاس ہے۔  
  
ٹکٹ کے ڈیزائن میں اس بے ترتیب پن کو محض لاگو کرنے سے، ہم نے خصوصی ہارڈ ویئر سے حاصل ہونے والے عظیم فائدے کو کافی حد تک کم کر دیا۔ RandomX بھی ایسا ہی کرتا ہے، لیکن کان کنی کے ساتھ۔  
  
اس طرح، چند متمول لوگوں کو حاصل ہونے والے فوائد کو کم سے کم کیا جاتا ہے، جیسا کہ اگر وہ RandomX کیmining کے لیے "ASICs" بنانے میں سرمایہ کاری کرتے ہیں، تو وہ درحقیقت صرف مضبوط، بہتر CPUs ایجاد کریں گے، جس سے پوری دنیا کو فائدہ ہوتا ہے۔  
  
[ X1455X] اس کا مطلب ہے کہ چھوٹا لڑکا اپنے 20 ٹکٹ پرنٹرز کے ساتھ کھیل میں واپس آ گیا ہے۔ اسے اب بھی مشکل وقت درپیش ہو سکتا ہے کیونکہ یہ دولت مند افراد اب بھی اس سے زیادہ پرنٹرز خرید سکتے ہیں، لیکن کم از کم اب وہ محض ایک مشین سے بڑے پیمانے کے آرڈرز سے پیچھے نہیں ہٹے ہیں۔ وہ اپنے چھوٹے طریقے سے مسابقتی ہے۔  
  
یہ جانتے ہوئے کہ چھوٹا لڑکا بھی Monero کیmining میں مسابقتی ہو سکتا ہے، ہم ہر ایک کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں کہ وہ Monero GUI والیٹ میں، جس میں سولو مائننگ کے لیے سپورٹ موجود ہے، یا کمیونٹی مینیئن سافٹ ویئر ڈاؤن لوڈ کر کے اسے گھماؤ۔ یہ آسان، مسابقتی اور سب کے لیے کھلا ہے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/