---
title: "為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
加密貨幣領域最受關注和討論最多的概念就是信任問題，而這並非沒有理由.畢竟區塊鏈的根本目的就是消除對協力廠商的信任.

對於不太瞭解這個概念的朋友們，本文在這裡給出一個簡單的說明. 例如在傳統財務系統中，人們通常依賴協力廠商來實現各種活動. 銀行就是一個最好的信任例子，它們通常是人們認可的協力廠商，被用來幫助每個人記帳，擔保你的財富，使用戶免受偷盜困擾. 通過使用託管，商務交易可以在彼此不信任的兩個交易方之間進行. 而信用卡的記錄則代表你願意為某種商品和服務付款，但是你可能無法償還它們.

這些實例中的每一個協力廠商都需要信任. 因為對於銀行和它們的代理人，使用者需要相信銀行不會把錢弄丟，記錯，或者無力償還，對於信用卡公司來說，用戶要相信它們，不會未經同意以用戶的名義進行貸款或者消費，但理論上來說這都是有可能發生的. 人們為了盡力避免資金的損失. 通常僅與可信賴的大銀行或個體合作，並通過立法將上述盜竊情況定為違法行為，並盡力確保對違法者追究責任，但這並不總能阻止其發生.

此外，這些服務也不是免費提供的.託管代理和銀行可以收取服務費，辦卡費，年費，手續費，信用卡則收取借入資金的利息.

區塊鏈的誕生是為了消除這些中間人以及隨之而來的信任問題和費用.通過底層共識和共同記帳的力量，用戶可以自己管理自身的帳戶狀態，而無需信任任何協力廠商，更沒有任何協力廠商會造成用戶的資金流失.

幣圈對於信任問題的重視程度如此之高，以至於任何專案，需要使用者信任才能實現都遭到了極大的懷疑和批評，並且一些專案完全杜絕了需要信任才能達成的功能. 但有趣的是，幣圈卻沒有對隱私進行同等的重視.

一次又一次，我們看到了世界許多地方，許多領域，我們的隱私權是如何被所謂的可信賴協力廠商擺佈的. 當我們網購商品，或者註冊某些帳戶，需要提供我們的實際位址時，我們就必須相信下單的商店，或者平臺不會將使用者的個人資訊用於邪惡目的出售給他人. 同理我們在社交媒體上發佈的個人想法或照片也是如此. 同樣財務資訊也是隱私洩露的重災區，例如會計行業中的一些駭客，或者是某些財務應用程式，都會收集使用者資訊，進行消費和行為分析，例如Venmo軟體.

而門羅幣自始至終都在履行區塊鏈無需信賴協力廠商的承諾，並對用戶隱私保護採用了同樣的標準. 因為我們的隱私權不應該依賴於協力廠商的許諾和信用，不能把安全的希望寄託於他人身上. 為此，門羅幣實施的所有隱私技術都是不需要信任協力廠商的，也無需任何協力廠商參與就可以預設情況達成.

除了門羅幣採用的一系列隱私技術，幣圈當然還有其他隱私技術，不過這裡面很多都需要信任協力廠商, 這些相對于無需信任設置的技術，百害而無一利. 這裡面的代表，大零幣Zcash在其機密交易協定中使用某些所謂的零知識技術作為構建模組，看起來這些系統具有非常強的隱私保證，具有較大的匿名集，並且正確使用可能是確保隱私的有力方法. 然而，這種方法的缺點是，作為該技術的初始設置的一部分，必須要有一個先創建並隨後被遺忘的參數集. 如果有人保留此參數，他們將能夠創建虛假的SNARK證明，從而不知不覺地印製ZEC幣，換句話說，ZEC公司的程式師，如果保留了設計時的參數，他們可以無限印刷ZEC幣, 那麼無限印刷幣會影響隱私嗎？ 有些理論認為會影響，而另一些人則認為沒有，事實需要更多的研究才能得出明確的答案，但是這種為了獲得隱私而承受的風險是不能被接受的.

無論如何，無需信任協力廠商就像我們在本文開頭討論的方案一樣. 那些在傳統世界裡, 我們努力擺脫的狀態, 更沒理由在區塊鏈中把信賴協力廠商加進來. 所以門羅幣社區認為，我們的隱私技術也應採用相同的標準，而不是降低要求. 不論可信設置到底能否損害隱私，都不意味著我們應該在這方面倒退和妥協.

當然，隱私技術領域中的任何嘗試都是一種進步，通常，需要信任的隱私技術是通往無需信任隱私技術的墊腳石，在技術探索層面，我們很高興看到該領域在向前發展. 然而，與此同時，門羅幣社區並不會讓步和妥協，任何虛假的隱私技術，或者不成熟的技術，都會削弱區塊鏈革命的目的，而這些所謂的技術，永遠不會在我們的區塊鏈上部署.

我們經常被問到何時門羅幣將實施這種或那種新隱私技術的問題. 問這些問題的，通常是不瞭解情況的人，他們不瞭解折衷方案,不知道每種技術的優缺點和代價，而只是在鸚鵡學舌隱私技術的流行語，他們更不知道門羅幣到底有多麼強大. 而這些問題的答案其實也很簡單，門羅幣一直都在研究，審查和升級新的隱私協定，這些協定將鞏固門羅鏈上的隱私安全，但是，退一萬步講，即便是某種新技術在某種意義上表現比現在好，但是只要實現它的代價是信任協力廠商，那麼門羅幣也不會通過部署它們來實現保護隱私的目標.

有人說這種方法將被證明已經過時了，且不說他對技術有多無知，但是有一點可以確定的是，這樣的人已經忘了故事的初衷，究竟為什麼我們從這裡開始.

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢](/knowledge/network-effect/)

  * [為什麼說門羅幣社區最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [門羅幣防詐騙指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣隱身地址如何保護你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘](/knowledge/monero-outputs/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)