---
title: "모네로에 관한 15가지 미신과 우려, 그리고 그 해답"
slug: "monero-myths-debunked"
date: "2020-05-26"
image: "/images/myths.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
단점이 없는 가상화폐는 없습니다. 실제로 모네로 커뮤니티에서 모네로 보안의 기술적 취약점을 설명하는 [유튜브 시리즈를 만들었습니다](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsSYUeVwrHBnAUre2G_LYDsdo-tD0ov-y). 

하지만 모네로를 향한 잘못되거나 이미 해결책이 제시된 취약점에 대한 지적도 있고, 모네로에 대한 편협된 시각도 있습니다. 여기서 우린 그런 잘못된 지적을 바로잡고자 합니다.

  1. [모네로는 특유의 익명성과 개인정보보호로 인해 다른 가상화폐보다 더 심한 검열의 대상이 될 것이다.](/knowledge/monero-myths-debunked#1/)
  2. [모네로는 사용 가능한 지갑이 몇 없다.](/knowledge/monero-myths-debunked#2/)
  3. [모네로는 유저가 이용하기에 불편하다.](/knowledge/monero-myths-debunked#3/)
  4. [비트코인이 보안을 강화하면 모네로를 쓸 이유가 없어진다.](/knowledge/monero-myths-debunked#4/)
  5. [모네로 거래 수수료는 엄청나게 높지 않나?](/knowledge/monero-myths-debunked#5/)
  6. [모네로 거래는 비트코인에 비해 데이터량이 몇배나 더 크다.](/knowledge/monero-myths-debunked#6/)
  7. [모네로는 너무 자주 하드포크하는데, 이러면 모네로는 중앙에서 통제되고 있는거 아닌가?](/knowledge/monero-myths-debunked#7/)
  8. [모네로는 그저 fluffypony 개인의 가상화폐일 뿐이다!](/knowledge/monero-myths-debunked#8/)
  9. [2017년 이후부터 생성된 대부분의 commit은 moneromooo-monero가 만들었다](/knowledge/monero-myths-debunked#9/)
  10. [모네로는 체인 51% 점령 공격에 취약하지 않은가?](/knowledge/monero-myths-debunked#10/)
  11. [CPU 친화 알고리즘? 그럼 모네로 채굴은 채굴봇이 지배하지 않을까?](/knowledge/monero-myths-debunked#11/)
  12. [모네로 하드포크는 모네로의 경제적 생활력만 위협할 뿐만이 아니라 보안도 위협한다!](/knowledge/monero-myths-debunked#12/)
  13. [모네로 초기에 개발자들을 배불리기 위한 악성 광부들이 있지 않았나?](/knowledge/monero-myths-debunked#13/)
  14. [모네로가 그렇게 보안에 강력하면, 감사 시 어떻게 누가 모네로를 몰래 훔쳐가고 있는지 확인할까?](/knowledge/monero-myths-debunked#14/)
  15. [모네로의 해시는 2개의 단체가 대부분 담당하고 있다.](/knowledge/monero-myths-debunked#15/)

## 1\. 모네로는 특유의 익명성과 개인정보보호로 인해 다른 가상화폐보다 더 심한 검열의 대상이 될 것이다.

이는 모네로를 비판할 때 자주 나오는 주장이어서 다른 비판보다 더 신빙성 있어 보일 수 있고 커뮤니티가 간단히 해답을 내놓을 수 있는 비판은 아닙니다.

솔직히 말하자면, 커뮤니티는 아직 모네로 같은 가상화폐에 어떠한 제재가 생길 지 모릅니다. 우리가 아는 것은 많은 정부 단체들이 가상화폐를 유심히 지켜보고 있고, 특히 모네로의 특성상 더 주목받고 있다는 것이지만, 아직까지는 그 어느 국가도 모네로를 완전히 금지하는 등 검열을 한 국가는 없습니다.

그래도 모네로는 검열이 생길 경우 싸울 준비가 되어 있습니다. 우리는 경제적 개인정보보호가 자유를 위해선 필수라고 생각하고 있고, 누구나 국가, 회사, 또는 그 누구의 간섭도 없이 거래할 수 있는 방안이 필요하다고 생각합니다.

우리를 안심시키는 한가지 사실은 비트코인도 한 때는 현재 모네로와 비슷한 평판을 가지고 있었다는 것입니다. 비트코인도 한 때 범죄자만 사용하는 것으로 인식되었고 완전히 익명이고 개인정보보호가 보장된다고 생각되었지만, 시간이 지나면서 대중도 비트코인을 받아들이게 되었습니다. 

비트코인에 대한 인식이 바뀐 이유가 사람들이 비트코인은 사실 익명도 아니고 개인정보보호가 완벽하지 않다는 걸 깨달았기 때문이라고 할 수도 있지만, 이는 잘못된 사실입니다. 무지한 대중뿐만이 아니라 비트코인의 검열을 주장하는 단체들은 아직도 비트코인이 완전히 익명이고 개인정보보호가 보장된다고 생각하고 있습니다. 이들은 아직도 비트코인이 모네로와 같이 익명성이 보장된다고 생각하고 있지만 비트코인은 보다시피 대중, 사업체, 그리고 정부 단체들에게 조금씩 받아들여지고 있습니다. 이는 시간이 지나면 모네로도 점점 받아들여질 것임을 암시하고 있습니다.

## 2\. 모네로는 사용 가능한 지갑이 몇 없다.

모네로가 다른 가상화폐에 비해 사용할 수 있는 지갑이 적은 것은 사실입니다. 이는 모네로가 비트코인 기반의 코드를 가지지 않고 처음부터 개발되었기 때문입니다. 이 때문에 대부분의 비트코인 기반 코인과 달리 모네로는 비트코인 기반의 지갑이나 비트코인을 이용하는 지갑을 포크하여 사용할 수 없다는 뜻입니다. 이는 또한 Exodus같은 서드파티 지갑들이 쉽게 모네로를 지원하지 못한다는 뜻입니다.

하지만 그럼에도 불구하고 모네로를 지원하는 지갑이 조금씩 추가되고 있습니다. 몇년동안 모네로는 GUI나 모바일지갑이 없다고 놀림 받았지만, 이제는 아닙니다. 안드로이드의 Monerujo나 안드로이드/iOS의 Cake Wallet같은 모네로를 위해 최적화한 지갑들도 있고 Wookey이나 Exa Wallet같은 새로 출시된 지급들도 많이 있습니다. 그리고 천천히 Exodus나 Guarda같은 서드파티 지갑들도 모네로를 추가하기 시작하고 있고 모네로 코드에 대한 이해가 증가하면서 점점 더 많은 지갑들이 추가될 것이라고 예상하고 있습니다.

## 3\. 모네로는 유저가 이용하기에 불편하다.

이 역시 쉽게 답할 수 있는 비판은 아닙니다. 비트코인에 모네로의 몇몇 요소들은 사용하기 더 어려습니다. 예를 들어 더 긴 주소, 긴 동기화 시간, 블록체인만 스캔하는 light wallet에서의 이용이 불가능한 등 여러 문제가 있습니다.

이를 감안해도 모네로는 보안에 있어 유저에게 다른 가상화폐보다 더 나은 경험을 제공합니다.

비트코인을 개인정보를 보호하면서 쓰는 방법을 설명해놓은 글을 읽어보시기 바랍니다. 완벽히 실행하기 매우 복잡하고 이해하기 어려우며 한 번의 실수만 해도 개인정보가 유출될 수 있습니다. 예시로 많은 사람들이 자주 추천하는 비트코인 세탁을 하고나서 결과물이 한 곳에 모이거나 다시 원지갑으로 돌아가면 추적이 가능하기 때문에 세탁의 의미가 없게 됩니다. 다른 예시로 많은 이들이 비트코인의 출처를 불분명하게 하고 싶다면 비트코인을 채굴하는 것을 권장하는데 현재 채굴 생태계를 감안하면 말도 안되는 이야기입니다.

모네로를 이용하면 이런 복잡한 단계를 거칠 필요가 없습니다. 모든 모네로 거래는 유저의 추가적인 노력이나 외부 소프트웨어를 이용할 필요 없이 강력한 보안이 보장됩니다. 비트코인은 경험이 많은 소수의 유저들을 제외하고 개인정보를 보호하기 어렵게 하지만, 모네로는 모든 사람이 언제나 개인정보를 쉽게 보호할 수 있게 합니다. 이걸 감안했을 때 더 긴 주소와 오랜 동기화 시간은 충분히 감당할 수 있다고 생각합니다.

위의 여러가지 설명을 했지만 실상은 유저경험은 언제나 시간이 지나면 향상된다는 것이며 모네로도 예외는 아닙니다. 코인의 UX는 시간이 지나면서 나아지지만 코인자체의 기반을 바꾸기는 매우 어렵습니다.

## 4\. 비트코인이 보안을 강화하면 모네로를 쓸 이유가 없어진다.

이 비판은 비트코인과 비교할 때 자주 나옵니다. 비트코인이 어느 정도의 개인정보보호를 보장하는 기술을 도입한다면? 모네로를 쓸 이유가 없지 않나?

실상은 비트코인이 레이어1에 개인정보보호를 도입할 일은 없습니다. 하더라도 레이어2에 도입되거나 Samourai나 Wasabi와 같은 특정 지갑을 통해서일 것입니다. 이는 결국 유저가 개인정보보호에 노력을 따로 들여야 한다는 것이고, 연구에 의하면 이는 자동으로 적용되는 개인정보호에 못미칩니다. (이것부터 이미 말도 안되는 가정이지만) 상당한 수의 비트코인 유저가 개인정보보호 기술을 이용한다해도, 기본제공되는 개인정보보호보다 한참 못 미칠 것입니다.

왜 별도의 개인정보보호를 이용하는 것이 열등한지에 대해서만 따로 글을 쓸 수 있지만, 간단한 예를 통해 설명하겠습니다. 기술적인 측면에서 개인정보보호는 군중에 숨는 것과 같습니다. 군중이 크고 균일할수록 개인정보보호가 더 강력해집니다. 반대로 군중이 작거나 커도 모두가 개성있고 서로서로 다르다면, 그 중에서 한 개인을 찝어내는 것은 쉬울 것입니다.

비트코인은 군중에 숨기 위해 따로 노력을 들이게 하기 때문에, 많은 이들이 이를 하지 않을 것이고 하더라도 형편없이 할 것입니다. 결과적으로는 작은 군중이 될 것이며 거기서 한 명을 찾는 것은 쉬울 것입니다. 하지만 여기서 끝이 아닙니다. 군중이 작은 것에 추가로 어떤 개인정보보호 프로토콜을 쓰느냐에 따라 구성원은 서로서로 구별하기 쉽게 될 것입니다. 누구는 Samourai를 이용하고 누구는 비트코인을 세탁하고 누구는 Wasabi를 사용할 수도 있고 가능성은 무궁무진합니다. 이는 결과적으로 모든 거래가 고유의 특성을 가지게 될 것이고 작은 군중과 합쳐져 결국 상당히 약한 보안으로 이어지게 됩니다.

위를 프로토콜 단계에서 개인정보보호를 도입하는 모네로와 비교해 봅시다. 이는 모두가 기본적으로 군중에 속하게 된다는 것이며, 모두가 (프로토콜에서 제공하는) 개인정보보호를 이용한다는 것입니다. 즉 결과적으로 거대하고 균일한 군중이 됩니다.

하지만 다시 돌아와서 비트코인이 어떻게 기본 레이어에 탄탄하고 기본적으로 제공되는 개인정보보호를 도입했다고 가정해 봅시다. 그렇다면 모네로를 굳이 쓸 이유가 있을까?

결론부터 말하자면 의외일 수도 있지만 쓸 이유가 없고 저희 모네로 유저들은 신경쓰지 않을 것입니다. 저희가 원하는 것은 그저 세계적으로 누구나와 거래하면서도 개인정보보호가 보장되고 대체성 있는 화폐이니, 비트코인이 만약 의무적으로 이용해야하고 기본 레이어에 적용된 개인정보보호를 마법같이 어떻게 이룰 수 있다면 아무런 불만없이 비트코인을 이용할 것입니다. 하지만 이게 될 리가 없습니다.

모네로는 비트코인이 제공하지 않는 많은 기능들이 있습니다. 꼬리자르기를 가능하게하는 유동적이 블록사이즈, 완전히 새로운 코드, 낮은 거래수수료, 다른 타원곡선암호화 등 많습니다. 특히 강조하고 싶은건, 인터넷대역폭과 메모리로만 제한되고 무한한 거래를 가능하게 하는 유동적인 블록사이즈입니다. 간단히 말해, 개인정보보호를 제공하는 가상의 비트코인도 모네로가 제공하는 모든 걸 제공하지는 않습니다.

한번만 더 뒤로 돌아가서, 가끔 이러한 비판이 zk-SNARKS같은 이더리움 스마트콘트랙트 기술과 비교해서도 나오지만, 이것도 메인체인의 기본 레이어에 의무적인 개인정보보호가 도입되어 있지 않아, 작고 불완정한 군중으로 인해 제대로 개인정보를 보호할 수 없을 것입니다. 모네로와 다른 익명코인과의 비교를 보고 싶다면 [이 글](/knowledge/why-monero-is-better)을 참고하시기 바랍니다.

## 5\. 모네로 거래 수수료는 엄청나게 높지 않나?

이제는 아닙니다! 2018년 10월 bulletproof 기술의 도입 이후 거래 데이터가 급격히 줄어들었고 (약 80%) 덕분에 비슷한 수준의 거래수수료 감소가 있었습니다. 지금 이 글을 작성하는 순간을 기준으로 모네로의 수루료는 1 byte를 기준으로 비트코인보다 저렴하고, 점점 더 최적화가면서 수수료가 더 낮아지고 있습니다./p>

최적화는 다양한 방면에서 자주 일어나고 있습니다. 기발한 최적화의 한가지 예시는 계산과 검증을 최대 25%까지 줄인 bulletproof입니다.

추가적으로, 현재 이용중인 MLSAG를 대체할 CLSAG라는 새 링서명 기술을 개발중이며, 이는 전체 거래사이즈를 25-35% 정도 감소시킬 것입니다. 이외에도 Triptych, Arcturus, 그리고 Lelantus같은 완전히 새로운 증명시스템을 동반한 새 최첨단 기술들이 있습니다. 이들은 링사이즈를 100 이상으로 유지하면서 현재보다 거래사이즈를 줄이는 등 지금보다 훨씬 더 작고 효율적인 거래를 가능하게 할 것입니다.

최적화는 다양한 방면에서 자주 일어나고 있습니다. 기발한 최적화의 한가지 예시는 계산과 검증을 최대 25%까지 줄인 bulletproof입니다.

추가적으로, 현재 이용중인 MLSAG를 대체할 CLSAG라는 새 링서명 기술을 개발중이며, 이는 전체 거래사이즈를 25-35% 정도 감소시킬 것입니다. 이외에도 Triptych, Arcturus, 그리고 Lelantus같은 완전히 새로운 증명시스템을 동반한 새 최첨단 기술들이 있습니다. 이들은 링사이즈를 100 이상으로 유지하면서 현재보다 거래사이즈를 줄이는 등 지금보다 훨씬 더 작고 효율적인 거래를 가능하게 할 것입니다.

## 6\. 모네로 거래는 비트코인에 비해 데이터량이 몇배나 더 크다.

## 7\. 모네로는 너무 자주 하드포크하는데, 이러면 모네로는 중앙에서 통제되고 있는거 아닌가?

2017-2018년도에 모네로는 ASICs를 네트워크에서 사용하지 못하게 하는 것에 집중했습니다. 이를 위해 반년마다 새로운 작업증명 알고리즘으로 하드포크해 네트워크에서 지속적으로 ASICs를 이용 불가능하게 했습니다. [모네로 채굴에 관하여](/knowledge/monero-mining-randomx)에 쓰인 프린터 예시에 이에 대해 설명이 되어 있습니다. 

많은 사람들이 모르는 것이 모네로 하드포크의 원래 목적은 작업증명의 교체가 아니었습니다. 모네로는 작업증명을 교체하기 이전인 2015년부터 반년에 한번씩 하드포크하고 있었습니다. 그럼 왜 하드포크를 하고 있었을까? 보안쪽에서 일하는 아무에게나 물어보면 보안은 일종의 군비 경쟁이라고 할 것입니다. 한쪽에서 강력한 보안을 만들면, 반대편에서 그 보안을 뚫을 수 있는 기술을 만들고, 또 강력한 보안이 필요하게 되는 순환입니다.

작업증명 교체 이전 시기의 하드포크의 중요성을 보여주는 예시는 모네로 보안의 가장 중요한 변화라고 볼 수 있는 2017년 RingCT의 도입입니다. Triptych와 Lelantus같은 신기술이 개발중인 현재도 우리는 아직 모네로 프로토콜을 완전히 굳히기에는 이르다고 생각합니다. 우리는 또 우리의 개발, 연구, 그 외 모네로의 많은 요소가 탈중앙화될 수 있도록 노력하고 있습니다. [이에 관해 정리한 글](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)이 있으니 읽어보시는 것을 권장합니다.

최근에는 개발팀이 이 스케줄을 유지하는 것이 어려워지고 있다고 느껴, 하드포크 주기를 9달이나 1년으로 교체할 생각을 하고 있습니다. 모네로 커뮤니티는 Triptych와 Arcturus같은 기술의 개발로 모네로가 약점이 몇 없는 탄탄한 개인정보보호에 다왔다고 생각하고 이제 프로토콜 수준의 변화의 필요성이 줄었다고 믿고 있습니다. 작업증명 차원에서는 몇몇 멤버들의 RandomX 개발이 ASICs를 네트워크에서 완전히 쫓아낸 초강력수라고 믿습니다. 현재 이 글을 작성하는 시점에 RandomX의 실험중에 있으며 아직 성공할지는 모르지만, 주요 목적은 달성했다고 믿으며 이 덕분에 하드포크 스케줄을 바꿀 수 있다고 봅니다.

## 8\. 모네로는 그저 fluffypony 개인의 가상화폐일 뿐이다!

모네로는 Riccardo ‘fluffypony’ Spagni 개인의 코인이었던 적도 없고 그럴 일도 없습니다. 심지어 그는 개발자도 아닙니다. 이 루머는 thankful_for_today라는 가명을 쓰는 인물이 시작했으며, 이에 관한 흥미로운 배경이 있지만 이 글의 요지가 아니니 다음에 다루겠습니다. Fluffypony는 주요 관리자 중 한명이며 개발팀의 중요 멤버로, 많은 시간과 자원을 투자해 모네로의 성장을 돕고 여러 학회에 참석해 발표를 하는 등 명성을 얻었습니다. 이로 인해 그는 모네로의 비공식적 대표가 되었으며, 사람들이 모네로에 대해 알게 되는 주요 원인이었습니다. 당시 가상화폐 세계에 있던 'CEO 문화'때문에 사람들은 그가 모네로의 개발자이자 리더라과 믿었지만, 이는 사실이 아닙니다.

오늘 날 fluffypony는 아직도 중요 인물 중 한명이지만, 코드 관리자는 아니며, 개인적 업무로 인해 모네로에서 한발짝 물러났습니다. 모네로는 그 없이도 잘 나아가고 있습니다.

## 9\. 2017년 이후부터 생성된 대부분의 commit은 moneromooo-monero가 만들었다

이는 사실이며 논쟁의 여지는 아닙니다. moneromooo는 모네로 커뮤니티에서 유명한 인물입니다. 이를 풀타임으로 모네로에 일하게 하기 위해서 Community Crowdfunding System (CCS)를 통해 모금을 한 적도 있습니다. 분기에 한번씩 새로운 작업을 제안하는데, 커뮤니티가 결과물이 마음에 안들면, 그저 다음 제안을 지원하지 않으면 그만입니다. 

예상할 수 있다시피, 모네로에 자원봉사가 아닌 고용되어 풀타임으로 일하기 시작하면 업무량이 많아집니다. 모네로는 사전채굴, ICO, 개발자 보상 등이 없기에 프로젝트에 풀타임으로 일하는 개발자들이 따로 없으며 개인 유저들이 자기가 가능한만큼 기여하는 것이기에 풀타임 직원만큼의 효용을 기대하는건 비상식적입니다.

그걸 감안해도, 모네로가 잘 작동할 수 있도록 유지보수에 많은 노력이 들어가고 있습니다. 주요 개발자 중 한명이 코드를 검수한 후 적용하고 있어, 개인 한명이 혼자 개발하고 도입할 수는 없습니다. 이는 치명적인 오류나 악의 등을 방지할 수 있습니다.

## 10\. 모네로는 체인 51% 점령 공격에 취약하지 않은가?

비트코인보다 규모가 작은 모든 가상화폐가 받는 공통적인 비판은 이론적으로 51% 공격에 취약하다는 것입니다. 실제로 Vertcoin같은 몇몇 소규모 가상화폐데 대한 51% 공격이 성공한 전례가 있습니다.

이러한 우려의 대부분은 NiceHash라는 클라우드 채굴 장비를 대여해주는 플랫폼의 대여료는 보여주는 https://www.crypto51.app/ 라는 웹사이트에서 나오고 있습니다. 이 사이트에 모네로 공격 가격이 시간당 6,300 USD라고 표기된 적도 있습니다. 엄청난 가격처럼 보일 수도 있지만, 충분히 자금이 준비된 사엄체나 개인이 지속적인 공격을 하려면 감당할 수 없는 가격은 아닙니다.

하지만 이제는 더 이상 불가능한 일입니다. 주의력 깊은 사람이라면 RandomX가 도입된 이후에 해당 웹사이트에 이제 모네로는 더 이상 없다는 것을 알 수 있습니다. 다시 한번 강조하지만 [ RandomX에 관한 저희 게시글](/knowledge/monero-mining-randomx)을 읽어보는 것을 추천하고 이미 읽으신 분들은 아시겠지만, CPU 친화적인 알고리즘 덕분에 NiceHash같은 사업체가 모네로 전용 ASICs를 구매해 대여해주는 것이 불가능합니다. 공격자들은 누구나 쉽게 구할 수 있고 사방에 널린 CPU와 경쟁해야 합니다.

모네로에 51% 공격을 감행하기 위한 금액이 따로 측정된 적도 없고 다른 ASICs가 이용 가능한 가상화폐보다 훨씬 계산하기 어려울 것입니다.

## 11\. CPU 친화 알고리즘? 그럼 모네로 채굴은 채굴봇이 지배하지 않을까?

가상화폐 채굴을 위협하는 대표적인 요소들은 ASICs와 채굴봇이고, 하나를 피하면 다른 하나에 더 취약하게 됩니다. 모네로 채굴에 CPU만 있으면 된다면, 해커는 이론적으로 돈 한 푼 들이지 않고 수백 수천대의 컴퓨터를 해킹해 그들을 위해 모네로를 채굴하게 해 혼자 채굴하는 개인을 경쟁에서 밀어낼 수 있습니다.

이에 대한 반박은 첫째로 채굴봇을 사용하는 해커에 대한 것입니다. 해킹을 옹호하는 건 아니지만, 채굴봇을 이용하는 것이 ASICs를 보유하는 것보다 훨씬 간단하고 시작하기 쉽습니다. 온라인에서 쉽게 찾을 수 있는 무료 오픈소스 소프트웨어를 이용하고 보안이 취약한 컴퓨터를 찾을 시간과 감각만 있다면 누구나 할 수 있습니다. 이에 비해 ASICs를 이용하는 것은 자본이 많이 필요하며 이러한 장비를 제조할 능력도 있어야 합니다. 첫번째 방법은 중고등학생도 할 수 있지만 후자는 엄청나게 부유한 인물만 가능합니다. 이는 만약 실제로 채굴봇 사태가 발생한다 해도 한 개인에게 점령되는 것에 비해 여러명의 채굴봇 해커들 사이에 네트워크가 분산된다는 것입니다.

하지만 모네로 커뮤니티는 이러한 취약점이 실제보다 더 과장되었다고 생각합니다. RandomX의 개발자들은 프로토콜이 2GB의 램을 필요하도록 설계하였습니다. 한마디로, 취약한 컴퓨터의 가상 개인 서버 (VPS)는 공격을 감행할 수 없으며 감행할 수 있다 해도 급격한 램 사용의 증가가 시스템관리자에게 바로 들통날 것이고 관리자가 바로 조사에 들어갈 것입니다. 한마디로, 컴퓨터가 DDOS마냥 사용자의 눈을 피해 조용히 공격을 감행할 수 없다는 뜻입니다. 채굴이 시작되면 누구나 알 수 있게 됩니다.

이는 채굴봇에 당할 취약한 컴퓨터는 정말 컴퓨터를 모르는 문외한이나 시스템을 잘 확인하지 않는 소수이지, 이 공격을 걱정하는 사람들이 주장하는 것처럼 수많은 컴퓨터가 아닙니다.

## 12\. 모네로 하드포크는 모네로의 경제적 생활력만 위협할 뿐만이 아니라 보안도 위협한다!

이 비판은 실제사례를 기반으로 합니다. 커뮤니티는 모르는 한 단체가 모네로를 포크해 MoneroV라는 자기들만의 가상화폐를 만들었습니다. 모네로 체인의 포크였기 때문에 모네로를 보유하고 있던 사람들은 같은 양의 MoneroV를 받았으며(100 모네로가 있었다면 100 MoneroV), MoneroV에 같은 시드문구를 사용해 100 MoneroV를 추가로 받을 수 있었습니다.

이는 예상치 못한 결과를 초래했습니다: 개인정보유출. 이를 설명하기 위해, 예시를 들겠습니다. 당신이 임의의 숫자를 하나 맞춰야 하고 제가 당신에게 하나의 정답이 포함된 3개의 숫자를 제시한다고 생각해봅시다. 제가 88, 25, 그리고 19를 제시했습니다. 당신은 현명하다면 저에게 정답이 포함된 다른 숫자 3개를 제시해달라고 할 것입니다. 저는 54, 88, 그리고 92를 제시할 것이고, 당신은 88이 두 번 다 포함되었으니 88이 정답이라고 확신합니다.

모네로의 보안에 대한 공격도 비슷합니다. 모네로는 거래내역을 숨기기 위해 온라인지갑에서 링서명을 사용합니다. 만약 모네로체인에서 거래내역을 생성해 링서명을 사용하고 MoneroV 체인에서 같은 거래내역으로 전과 같지 않은 조합의 링서명을 사용한다면 88이 정답인 것처럼 진짜 거래내역이 뭔지 드러날 것입니다.

블랙볼 데이터베이스나 링사이즈 증가 등 이에 대한 방안이 여럿 마련되었지만, 결국 MoneroV가 관심에서 잊혀져가며 필요가 없어졌습니다. 실제로 MoneroV를 사용하고 코인을 받아 개인정보유출의 위험에 노출된 사람들도 극소수였습니다.

이 위험성은 모네로 코드포크에서 오는 것이 아니라 체인포크에서 온다는 것을 알아야합니다. 이는 모네로 코드를 다운받아 제네시스부터 새로 시작하는 새 코인은 안전하다는 의미입니다. 비트코인 / 비트코인캐쉬처럼 의견차이 등 어떠한 이유로든지 실제 블록체인을 포크한 코인만이 원 체인을 위협합니다. 이는 새 포크가 현 커뮤니티와 대립하게 되고, 새 체인의 코인을 수령하지만 않으면 위험에 빠지지 않는다는 뜻입니다.

하지만 이러한 일이 모네로에 일어나지 않을 것이라고 생각하는 것은 안일한 생각이기에 링사이즈를 증가시키거나 증명알고리즘을 아예 바꾸는 등 여러 방안이 개발되고 있으며, 이에 대해서는 ‘고액의 수수료’ 부분에서 더 자세히 다루겠습니다.

## 13\. 모네로 초기에 개발자들을 배불리기 위한 악성 광부들이 있지 않았나?

모네로의 역사는 특이하며 많은 사람들이 모네로는 실제로 사기로 시작했다는 것을 듣고 놀랍니다. 개발자인 thankful_for_today는 Cryptonote 프로토콜의 개발그룹과 친분이 있었다고 의심되며 이를 이용해 사람들을 사기칠 의도가 있었습니다.

그들의 초기 사기시도는 실패했기에 모네로로 다시 시도했습니다. 하지만 빠르게 커뮤니티에서 뭔가 이상한걸 인지하고 이 코인을 사기꾼들의 손에서 빼앗았습니다. 하지만 사기꾼들은 마지막 카드를 숨겨두고 있었습니다. 의도적으로 최적화되지 않은 채굴프로그램을 같이 내놨습니다. 그들은 최적화되지 않은 채굴소프트웨어를 출시하고 최적화된 버전을 자기들만 갖고 블록보상을 통해 큰 돈을 벌 생각을 하고 있었습니다.

초기에는 성공하는 듯 싶었으나, 모네로 커뮤니티가 금방 이를 잡아냈고 다시 최적화된 소프트웨어를 모두에게 배포했습니다. 무슨 일이 벌어진건지 인지한 커뮤니티는 사기꾼들이 돈을 조금 번 것을 알았지만 얼마나 가져간지도 모르고 새로 시작하기에는 시간과 노력이 너무 많이 들 것이라고 판단해 모네로를 고쳐서 재출시하지 않기로 결정했습니다. 사기꾼들이 받아간 코인이 몇개인지 알지 못했지만, 좋은 의도를 가지고 자기 나름대로 코드를 최적화해서 채굴한 후 코인을 팔아 재분배한 광부들도 있었습니다. [이 글에 이 사건에 대해 더 자세히 읽어볼 수 있습니다](https://da-data.blogspot.com/2014/08/minting-money-with-monero-and-cpu.html). 

지금 돌아보며 이러한 결정을 비판하는 이들도 있고, 이런 스캠코인으로 시작한 과거가 모네로의 장점보다 더 크다고 생각해 모네로를 사용할 생각이 없으시다면, 말릴 수 있는 방법은 없습니다. 초기에 사기꾼들로 인한 삐걱거림이 있었지만 모네로를 번창했고 커뮤니티의 지식과 열정으로 강력한 기술로 거듭났습니다. 현재 중앙개발팀과 과거 멤버들은 이러한 불공평한 채굴로 돈을 벌지 않았으며, 우리가 아는 한 초기 사기에 참여한 사람들은 첫 몇 주만에 모네로 커뮤니티에서 전부 사라졌습니다.

지금 돌아보며 이러한 결정을 비판하는 이들도 있고, 이런 스캠코인으로 시작한 과거가 모네로의 장점보다 더 크다고 생각해 모네로를 사용할 생각이 없으시다면, 말릴 수 있는 방법은 없습니다. 초기에 사기꾼들로 인한 삐걱거림이 있었지만 모네로를 번창했고 커뮤니티의 지식과 열정으로 강력한 기술로 거듭났습니다. 현재 중앙개발팀과 과거 멤버들은 이러한 불공평한 채굴로 돈을 벌지 않았으며, 우리가 아는 한 초기 사기에 참여한 사람들은 첫 몇 주만에 모네로 커뮤니티에서 전부 사라졌습니다.

## 14\. 모네로가 그렇게 보안에 강력하면, 감사 시 어떻게 누가 모네로를 몰래 훔쳐가고 있는지 확인할까?

이는 간단히 답할 수 있는 문제가 아닙니다. 한 방법을 (블록을 풀었을 때 광부에게 보상으로 주어지는 새 모네로가 표기된) 코인베이스 거래를 합산해보는 것입니다. 이 거래들은 공개되어 있으며, 합산하면 현재 유통중인 모네로의 총량을 알 수 있습니다.

여기서 알아야 하는 것이 누군가 몰래 체인에서 모네로를 빼가고 있어 모네로 총량이 코인베이스 거래 합산보다 많다면, 이는 코인베이스 거래로 나타나지 않고 개인간의 지갑과 지갑 사이의 거래로 나타날 것입니다. 이러한 일이 일어날 수 있는 방법은 3가지가 있습니다.

첫 번째는 모네로가 거래에서 생성되거나 파괴되었다는 것을 증명하는 암호화기술 자체에 오류가 있을 경우입니다. 두 번째는 암호화기술의 도입에 문제가 있을 경우입니다. 세 번째는 둘 다 문제가 없지만 강력한 컴퓨터를 사용하여 저희 암호화기술을 뚫어내고 가짜 증명을 생성할 경우입니다.

## 15\. 모네로의 해시는 2개의 단체가 대부분 담당하고 있다.

이는 채굴 상황이 항상 변하고 있기 때문에 대답하기 가장 까다로운 사항입니다. 실제로 이 글이 게시된 이후에 상황이 완전히 바뀌어 있을 수도 있고 그 다음날 다시 원래대로 돌아올 수도 있습니다. 이 업계에서 기술변화는 빠르게 일어나기 때문에 특정 기술, 특히 채굴과 해시레이트,에 관해 명확하게 설명하기 힘듭니다.

우려에 대한 답을 피하고자 하는건 아니니까 걱정하지 않으셔도 됩니다. 먼저 하드웨어 중앙화와 채굴풀 중앙화의 차이에 대해 알아봅시다.

비트코인 채굴을 위해서 필요한 특수 장비가 구하기 쉽지 않다는 것은 최고의 하드웨어는 제조자들이 중앙화해서 사용하고 있다는 것을 뜻합니다. 채굴풀을 만드는 것은 상대적으로 쉽기 때문에, 이 제조자들이 보유한 ASICs를 이용해 자기들만의 채굴풀을 만들 수 있고, 실제로 오늘 날 많은 ASIC 제조사가 이러고 있습니다.

이는 해결가능한 문제가 아닙니다. 중앙화된 채굴풀이 하드웨어, 풀, 해시 모드 소유하고 있고 이는 아무도 해결할 수 없습니다.

이에 비해 채굴풀 중앙화는 결과적으로 비슷해 보이지만 실제로는 매우 다르고 내부적으로 많은 것들이 변경 가능합니다. 모네로는 공평한 채굴이 가능하기에 모든 광부들이 자기의 해시를 어디에 이용할 지 결정할 수 있습니다. 많은 사람들이 작은 채굴풀에 비해 블록이 더 자주 채굴되는 큰 채굴풀에 해시를 이용하고 싶어합니다. 

하지만 사용하는 이가 많으면 많을 수록 개인이 받게 되는 보상도 더 작아진다는 것도 알아야 합니다. 작은 채굴풀은 블록을 채굴하는 횟수가 더 적겠지만, 광부들이 각각 받는 보상은 더 크기에, 결과적으로 작은 채굴풀이나 큰 채굴풀이나 광부가 얻는 소득은 비슷하니, 중앙화를 피하기 위해 작은 채굴풀을 사용하는 것을 권장합니다.

But we digress.

위에서 탈중앙화를 권장하면서 말했듯이, 광부는 채굴풀을 언제든지 바꿀 권한이 있습니다. 채굴에 대해 더 자세하게 이해하기 위해서든, 탈중앙화를 위해서든, 다른 채굴풀이 더 소득이 높아 보이든지, 이유에 상관 없이 광부는 언제든지 자기 해시를 자기가 원하는 곳에 사용할 수 있습니다. ASIC 제조자가 자기 장비를 다른 채굴풀에 이용할 이유가 없기에, 하드웨어 자체가 중앙화된 경우에는 이런 선택권이 없습니다.

그렇기에 모네로의 해시가 소수의 채굴풀에 집중되어 있다는 것은 영구적인 문제가 아니며 채굴에 대한 이해 부족 자체가 원인일 수도 있습니다. 이는 비트코인의 하드웨어 중앙화 같은 근본적인 문제가 아니기에 언젠가 해결될 수 있습니다.

이는 해결가능한 문제가 아닙니다. 중앙화된 채굴풀이 하드웨어, 풀, 해시 모드 소유하고 있고 이는 아무도 해결할 수 없습니다.

이에 비해 채굴풀 중앙화는 결과적으로 비슷해 보이지만 실제로는 매우 다르고 내부적으로 많은 것들이 변경 가능합니다. 모네로는 공평한 채굴이 가능하기에 모든 광부들이 자기의 해시를 어디에 이용할 지 결정할 수 있습니다. 많은 사람들이 작은 채굴풀에 비해 블록이 더 자주 채굴되는 큰 채굴풀에 해시를 이용하고 싶어합니다. 

하지만 사용하는 이가 많으면 많을 수록 개인이 받게 되는 보상도 더 작아진다는 것도 알아야 합니다. 작은 채굴풀은 블록을 채굴하는 횟수가 더 적겠지만, 광부들이 각각 받는 보상은 더 크기에, 결과적으로 작은 채굴풀이나 큰 채굴풀이나 광부가 얻는 소득은 비슷하니, 중앙화를 피하기 위해 작은 채굴풀을 사용하는 것을 권장합니다.

But we digress.

위에서 탈중앙화를 권장하면서 말했듯이, 광부는 채굴풀을 언제든지 바꿀 권한이 있습니다. 채굴에 대해 더 자세하게 이해하기 위해서든, 탈중앙화를 위해서든, 다른 채굴풀이 더 소득이 높아 보이든지, 이유에 상관 없이 광부는 언제든지 자기 해시를 자기가 원하는 곳에 사용할 수 있습니다. ASIC 제조자가 자기 장비를 다른 채굴풀에 이용할 이유가 없기에, 하드웨어 자체가 중앙화된 경우에는 이런 선택권이 없습니다.

그렇기에 모네로의 해시가 소수의 채굴풀에 집중되어 있다는 것은 영구적인 문제가 아니며 채굴에 대한 이해 부족 자체가 원인일 수도 있습니다. 이는 비트코인의 하드웨어 중앙화 같은 근본적인 문제가 아니기에 언젠가 해결될 수 있습니다.

이는 해결가능한 문제가 아닙니다. 중앙화된 채굴풀이 하드웨어, 풀, 해시 모드 소유하고 있고 이는 아무도 해결할 수 없습니다.

이에 비해 채굴풀 중앙화는 결과적으로 비슷해 보이지만 실제로는 매우 다르고 내부적으로 많은 것들이 변경 가능합니다. 모네로는 공평한 채굴이 가능하기에 모든 광부들이 자기의 해시를 어디에 이용할 지 결정할 수 있습니다. 많은 사람들이 작은 채굴풀에 비해 블록이 더 자주 채굴되는 큰 채굴풀에 해시를 이용하고 싶어합니다. 

하지만 사용하는 이가 많으면 많을 수록 개인이 받게 되는 보상도 더 작아진다는 것도 알아야 합니다. 작은 채굴풀은 블록을 채굴하는 횟수가 더 적겠지만, 광부들이 각각 받는 보상은 더 크기에, 결과적으로 작은 채굴풀이나 큰 채굴풀이나 광부가 얻는 소득은 비슷하니, 중앙화를 피하기 위해 작은 채굴풀을 사용하는 것을 권장합니다.

But we digress.

위에서 탈중앙화를 권장하면서 말했듯이, 광부는 채굴풀을 언제든지 바꿀 권한이 있습니다. 채굴에 대해 더 자세하게 이해하기 위해서든, 탈중앙화를 위해서든, 다른 채굴풀이 더 소득이 높아 보이든지, 이유에 상관 없이 광부는 언제든지 자기 해시를 자기가 원하는 곳에 사용할 수 있습니다. ASIC 제조자가 자기 장비를 다른 채굴풀에 이용할 이유가 없기에, 하드웨어 자체가 중앙화된 경우에는 이런 선택권이 없습니다.

그렇기에 모네로의 해시가 소수의 채굴풀에 집중되어 있다는 것은 영구적인 문제가 아니며 채굴에 대한 이해 부족 자체가 원인일 수도 있습니다. 이는 비트코인의 하드웨어 중앙화 같은 근본적인 문제가 아니기에 언젠가 해결될 수 있습니다.

더 보기

  * [Monero가 순환 경제를 가능하게 하는 방법](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [와사비처럼 모네로의 링 시그니처 vs 코인조인](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [자신의 키를 보유해야 하는 이유(및 방법!)](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [모네로에 다시 기여하기](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [원격 노드가 Monero의 개인 정보에 미치는 영향](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Monero가 하드 포크를 사용하여 네트워크를 업그레이드하는 방법](/knowledge/network-upgrades/)

  * [태그 보기: 1바이트가 Monero 지갑 동기화 시간을 40% 이상 줄이는 방법](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool과 Monero Mining의 탈중앙화에서의 역할](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [세라피스: 모네로를 위해 할 일](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [몬에로를 직접 구매하는 것과 마찬가지로 비트코인을 모네로로 변환하는 것이 사적인 것입니까?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero가 Zcash와 달리 신뢰할 수없는 설정을 사용하는 이유](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Monero가 Bitcoin보다 더 나은 가치 저장소 인 이유](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero가 Bitcoin의 네트워크 효과를 극복하는 방법](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero가 가장 비판적인 사고 커뮤니티를 보유한 이유](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero를 사용할 때주의해야 할 사기](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero에서 원자 스왑이 작동하는 방법](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [모든 Monero 사용자가 네트워킹에 대해 알아야 할 사항](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT가 모네로 거래량을 숨기는 방법](/knowledge/monero-ringct/)

  * [모네로 비밀주소가 신상을 보호하는 방법](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [모네로 2차주소가 실제 신상과 연결되는 걸 방지하는 방법](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [모네로 출력에 대하여](/knowledge/monero-outputs/)

  * [초보자를 위한 모네로 사용 습관 추천](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [링서명이 모네로 출력을 숨기는 방법](/knowledge/ring-signatures/)

  * [모네로는 어떻게 비트코인의 고질적인 문제인 규모의 문제를 해결했을까](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG는 어떻게 모네로의 효율을 높였을까](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [모네로가 꼬리자르기를 도입한 이유](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [모네로의 간단한 역사](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired지는 모네로에 대해 틀렸으며, 왜 그런지 알려드리겠습니다](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Dandelion++가 모네로 거래의 출처를 보호하는 방법](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [모네로는 왜 탈중앙화와 오픈소스를 선택했는가](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [모네로 채굴: RandomX가 특출난 이유](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [모네로가 Dash, Zcash, (Lelantus를 적용해도) Zcoin, Grin 그리고 Wasabi같은 비트코인 세탁 서비스보다 뛰어난 이유 (2020년 5월 업데이트)](/knowledge/why-monero-is-better/)