---
title: "Nini Kila Mtumiaji wa Monero Anahitaji Kujua Linapokuja suala la Mitandao"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Haipaswi kumshangaza mtu yeyote kwamba Monero, na kwa hakika sarafu-fiche zote, zinaendeshwa kwenye mtandao. Na bado, ingawa kauli hii inaonekana kuwa ya msingi na dhahiri, wengi hawazingatii maana ya hii kuhusiana na faragha yao. Kwa maneno mengine, kuna baadhi ya mambo ambalo Monero inaweza na haiwezi kuyalinda, kwa asili tu ya kuendesha kwenye mtandao. Baadhi ya mazingatio haya ni usumbufu tu, wakati mengine ni mazito zaidi katika hali ambapo ufaragha kamili unahitajika. Hebu tuchukue muda kufahamiana na jinsi watumiaji wa Monero wanavyoingiliana kwenye mtandao, na hii inamaanisha nini kwa faragha yao.

Kuanzia upande mdogo wa mambo, ikiwa mtumiaji hana ufikiaji wa mtandao, hawezi kupakua vizuizi vipya, kueneza miamala kwa niaba ya wengine, au kutuma miamala yake mwenyewe. Jambo la kufurahisha kukumbuka ni kwamba, mtumiaji aliye na nodi kamili, bila ufikiaji wa mtandao anaweza kuunda shughuli nje ya mkondo ambayo linaweza kutumwa baadaye. Hii ni kwa sababu saini ya pete inahitaji tu matokeo kutoka kwa blockchain ili kujificha nayo. Kikumbusho kifupi kuhusu [jinsi sahihi za pete zinavyofanya kazi](/knowledge/ring-signatures), huficha matokeo halisi ambayo mtumiaji anatuma kati ya mkusanyiko wa matokeo ambalo hayajaunganishwa yaliyochaguliwa kutoka zamani. Iwapo mtumiaji anaweza kufikia matokeo haya katika mfumo wa blockchain iliyopakuliwa kikamilifu (nodi kamili) basi wanaweza kuunda sahihi la pete kutoka kwa matokeo la awali, na mara tu muunganisho wa mtandao unaporejelea, sambaza muamala kwa mtandao.

Mtumiaji anayetumia nodi ya mbali hawezi kufanya hivi, kwani anapotengeneza sahihi ya pete, huwasiliana na nodi kamili ya mbali ili matokeo yajumuishwe kwenye sahihi la pete. Hakuna mtandao inamaanisha kuwa hawawezi kufikia nodi hii, kwa hivyo hawana uwezo wa ujenzi wa muamala wa nje ya mtandao.

Kabla hatujaendelea katika baadhi ya masuala la faragha, hebu tupate maelezo mafupi ya jinsi mtandao unavyofanya kazi kwa ujumla. Mtandao mzima sio chochote zaidi ya kompyuta zinazounganishwa na kompyuta zingine. Ni hayo tu. Blogu unayopenda kusoma? Baadhi tu ya faili zilizopangishwa kwenye kompyuta ya mtu mwingine. Tovuti hii unayosoma makala hii kwenye (LocalMonero)? Faili na msimbo uliopangishwa kwenye kompyuta mahali fulani. Hata tovuti kubwa za mambo hufanya kazi kwa njia hii. Chukua YouTube kwa mfano. Faili za video pekee zilizopangishwa kwenye mifumo mikubwa ya kompyuta ya Google, na unaunganisha nazo ili kupakua video kwenye kompyuta yako ili uweze kulitazama.

Kompyuta hizi zinaweza kutofautisha kwa sababu kila kompyuta iliyounganishwa kwenye mtandao hupewa nambari la kipekee la utambulisho inayoitwa anwani wa IP. Hizi kwa kawaida ni seti nne za nambari zinazotenganishwa na vipindi, kwa mfano: 172.66.35.7. Ni muhimu kukumbuka hili tunapozingatia jinsi maelezo ya Monero yanavyosogezwa kwenye mtandao. Monero ni mtandao wa rika-kwa-rika (P2P), kumaanisha kwamba kompyuta huunganishwa mmoja-kwa-mmoja badala ya kutumia mpatanishi. Kwa hivyo wakati nodi kamili ya mtumiaji inapakua kizuizi kipya kilichogunduliwa, hawaipakui kutoka kwa seva kuu, lakini kutoka kwa wenzao. Ubaya wa hii ni, kwa kuwa watumiaji wanaunganishwa mmoja-kwa-mmoja, wanajua anwani za IP za kila mmoja wao.

Vyema? Kuna jambo gani kuu? Ni nambari tu, sivyo? Si hasa. Anwani za IP zenyewe zina habari kuhusu mtumiaji, kama vile nchi anakotoka, na mtoa huduma wa mtandao, lakini, mbaya zaidi, watoa huduma za mtandao (ISPs) wanajua anwani ya IP ya kila mtu anayetumia huduma zao. Hii inamaanisha kuwa Watoa Huduma za mtandao hawa na wale wanaofanya nao kazi wanaweza kutazama trafiki ya mitandao ya mtumiaji na, kwa kutumia mbinu za werevu, kugundua kuwa wanatumia Monero. Sasa kabla ya kuogopa, angalia maneno hapo. Wachunguzi hawa wote wanaweza kufanya ni kuona kwamba mtu anaunganishwa kwenye nodi nyingine kwenye mtandao wa Monero. Kwa sababu ya teknolojia ya faragha ya Monero, hakuna kitu kingine kinachovuja kuhusu mtu binafsi. Sio ikiwa wanaendesha nodi au la, au ikiwa / wanapotuma miamala, na ikiwa shughuli itatumwa, hakuna habari yake inayojulikana. ISP hizi zote zinaweza kuona ni kwamba mmoja wa watumiaji wao anaunganisha kwenye mtandao wa Monero.

Sasa, kwa baadhi ya watu, katika baadhi ya maeneo, maelezo haya pekee yanaweza kutosha kusababisha uharibifu wa sifa au uhuru. Au labda wazo la mtu yeyote kuingilia faragha yako na kile unachofanya kwenye mtandao, kwa sababu yoyote, haikubaliki kwako. Watu hawa wanahimizwa kuunganishwa tu kwenye mtandao wa Monero kwa kutumia VPN, Tor, au I2P, ambazo zote ni huduma zinazoficha anwani ya IP ya mtumiaji kutoka kwa watu wengine na pia kuficha kile ambacho mtumiaji anafanya kutoka kwa ISP yake. Tofauti kati ya huduma hizi ni zaidi ya upeo wa makala haya, lakini kuna makala mengi ya bora wa juu yaliyoandikwa kuhusu mada, kwa hivyo watumiaji wanaohusika wanahimizwa kujifunza!

Kwa sisi wengine, tunaweza kufikiria kuwa kuwajulisha wengine kuwa tumeunganishwa kwenye mtandao wa Monero sio kazi kubwa hivyo. Baada ya yote, maudhui halisi ya miamala yetu, au ikiwa tunatuma yoyote, yamefichwa kwa umma, kwa hivyo kuna ubaya gani? Ingawa huu unaweza kuwa kweli, watumiaji wanahimizwa kuzingatia ukweli kwamba mchoro mkuu wa sarafu-fiche ni kuwa benki yao yenyewe. Unaposhikilia ufunguo wako wa faragha, na ikiwa kitu kitatokea, hakuna mtu anayeweza kukusaidia kurejesha pesa ulizozipoteza.

Kuwa benki yako mwenyewe kunamaanisha kuzingatia, si usalama wako wa kidijitali tu, bali usalama wako wa kimwili pia. Inaweza kuwa ujuzi wa mtu kuunganishwa kwenye mtandao wa Monero unaweza kuleta tahadhari zisizohitajika, si lazima kutoka kwa waigizaji wakubwa kama mataifa ya kitaifa, lakini wale wadogo walio na maslahi ya ubinafsi, kama wavamizi wanaotaka kupata pesa kwa urahisi. Kwa kweli kuna hadithi nyingi kote duniani za matukio kama haya yanayotokea.

Makala haya hayalengi kuogofya au kuogopesha, bali yanahimiza watumiaji kufanya utafiti kuhusu mbinu gani za ulinzi wa kuvinjari kwa wavuti zinazowafaa. Habari njema ni kwamba, ujuzi huu utahamishiwa kwa matumizi ya kijumla ya mitandao pia, sio tu matumizi ya Monero, na kwa hivyo, katika ulimwengu wetu unaozidi kuwa na muunganisho wa mitandao, mtumiaji mwenye ujuzi hawezi kufanya makosa akikusanya ujuzi na ujuzi sahihi ili kukaa salama. na kweli wawe benki wao wenyewe.

Kusoma zaidi