---
title: "为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
一个在币圈十分常见，同时也是我们完全赞同的观点是，相较于比特币等透明币来说，门罗币是一种更好的交换媒介. 这是因为门罗币默认的隐私性使其无法被追踪，从而避免了用户暴露给外界现金流和资产而产生的许多潜在危险.此外，隐私性还顺便解锁了可替代性，因此用户可以放心收款，由于没有办法关联门罗币的过去，因此任何门罗币的购买力都是相同的，换句话说，门罗币没有所谓的黑币，黑钱这个概念，这点很像黄金，人们并不能识别黄金是何时何地被人开采的，偷盗获得的还是捡来的，每一克都是等价的，而不像比特币会被识别出来，造成冻结，例如当你收到的比特币是某交易所被盗的，就有可能被追索和其它交易所冻结.

然而，与这个看法同样普遍，并且常常如影随形的另一个观点，虽然门罗币可能是更好的交换媒介，支付手段，但比特币却是更好的价值存储. 即使在门罗币社区内，这种声音也并不少见. 把门罗币用作日常支付，而将比特币用作储蓄帐户. 当被问到他们如此结论背后的逻辑和推理时，这些人们甚至给不出荒谬程度略低的理由，例如比特币的价格最近比门罗币涨的高，而是给出一个抽象的概念，因为比特币具有数字黄金的属性.

我们完全不同意这个想法，并会在本文中解释其原因. 比特币的透明程度比人们意识到的要严重得多，它削弱了其作为价值存储的属性. 我们要举的例子，第一个也是最明显的是黄金，这种千百年来，各个国家和人民普遍接受的价值存储，现在假设，当它具有比特币所具有的透明度，会发生什么.

如果有可能将一定数量的黄金与个人或团体联系起来，对黄金的信任会发生什么，例如金店的每个首饰上都标注了经过哪些矿工，哪些金匠，每代主人，有没有被抢过，又或是祖传的，从哪块黄金分割下来的，并且当黄金发生任何买卖时，不管你是否持有黄金，还是一个普通人，都可以从网上实时查询到，每位黄金持有者有多少黄金余额，每笔交易，购买和销售黄金的双方，也就是发送者和接收者是谁，以及他们如何转移了多少黄金，黄金还会被使用吗，我们认为事情会完全不同.

黄金的属性之一，也就是它在自然界固有的属性，就是隐私性. 即使人为可以通过给金条刻字和打印编码来人为地赋予其历史，但可以通过融化并重铸金条来轻松破解，但这是比特币中不存在的选择，每一聪比特币都透明，永久且时刻暴露在区块链上.

交易时会被全世界人围观极具破坏性，但并不是透明性的唯一缺陷. 还是回到黄金的例子，如果黄金透明，我们可以十分容易确定哪些实体拥有大量黄金，例如当你去金店买黄金，你就能发现同样这个金店仓库里还有多少，就像通过充值地址，提币地址追踪交易所的钱包. 然后人们就会发现其中一些黄金持有者不是机构，而是没有什么安全措施的个人.而对于普通人来说，购买黄金作为对付灾难的避难就变得荒谬. 例如我们现在知道，XX街，XX小区的602住户，老王，在他的房子里存着一万美元的黄金. 这可不是老王想让人知道的信息，和避险的初衷南辕北辙.

良好的价值储备不仅意味着价格稳定或可能上涨，还意味着持有人对自己选择的存放地点的安全性感到舒适和自信.在这个假设里，由于具有极高的透明度，所以黄金在交易中变得让人极度不舒服，并且在储存时具有更大的风险. 当然了这只是一个头脑风暴，现实里黄金没有这些麻烦的特性. 黄金投资者可以松一口气.

但是相信比特币可以储存价值的人，认知程度和购买透明黄金的人一样，我们并不认为你们可以掉以轻心.

而事实上，门罗币的隐私属性为日常支付或长期储存，都提供了更好的交易体验和安全性.

比特币的支持者会争论，比特币作为一种价值存储更为安全，因为它背后具有更大的哈希率，因此该链被重写的可能性大大降低，例如更难51攻击.而这里的算力是另一个问题，译者认为，看总哈希值并没有意义，而是应该看算力的分布，单个矿工的算力，矿机技术是否垄断，比特币在这个领域也比门罗币更中心化，并且这是一个随着时间而改变的问题，例如一次次减半是否还有足够的矿工会进行维护主网，而真正确定无疑的危险，是比特币根本不可能纠正的基础技术问题.

比特币支持者的第二个论点是它有固定的供给，总量固定2100万枚，而门罗币有尾部增发，2022年达到1800万个以后，每年通胀大约千分之8.7到无限接近于零. 凭此推断这意味着门罗币有无限的供应，因此像法币一样不适合作为价值存储. 从表面上看，这绝对是两者中更具说服力的论点，因此我们想详细介绍一下这一论点.

尽管门罗币确实具有尾部增发，但这是为了确保门罗币的长期安全性. 一旦铸造了最后一个比特币，就不会再有爆块奖励了，仅靠手续费来激励矿工来保护链. 这就相当于经营一个餐馆，寄希望于只靠打赏维持经营，因为储值不交易的人们其实也仰赖矿工维护安全，而不仅仅是参与交易的人，可预见那时候，比特币的安全性将急剧下降，更易受51％攻击.

而门罗币，意味着一旦你积累价值储备，你永远不会因为担心受到攻击而无法转账. 回到黄金的例子，如果不可能自由出售或交换黄金，那么，黄金作为价值储存工具还有什么用，如果累积价值数百万美元的存储价值只能永远存在家里，不能搬运，转移和交换，那么它有什么好处.而现实中的黄金也恰恰是通胀的，过去十年黄金的平均通胀是门罗尾部增发的两倍，如果黄金的通胀可以储值，那么门罗币更可以.

让我们回到批评门罗的尾部增发上来. 尽管这个措施十分有意义，但有些人可能会因为看到尾部增发的存在，以此证明门罗币不能稀缺，并且可以像法币一样通胀. 但这种理解也是错的. 法币有一个基于百分比的通货膨胀模型，每年增发上一年的百分之几，并且发行是不透明的，容易被人为操作和摆弄. 这与门罗币线性发行完全不同，门罗币是呈线性增加，这意味着随着时间的推移，通货膨胀率趋于零. 同样，这意味着与法定货币不同，门罗币通货膨胀可以轻松确定地进行计算.同时正是由于门罗币的尾部增发，才让门罗币可以拥有动态区块大小，没有扩容问题，而比特币1M区块大小导致其每秒只能处理约7笔交易.尾部增发的另一个好处是让门罗币更加去中心化，举个例子，如果比特币是50年前被人开采完的，只保留在少数人手里，那么你还会去买比特币么，还是分叉一个比特币的代码，重新开始挖和分叉，门罗币也很好的解决了这个问题.

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect/)

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct/)

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs/)

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)