---
title: "Monero Outputs समझाया गया"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero, अन्य cryptocurrency की तरह, धन के लिए लेखांकन के साधन के रूप में उत्पादन का उपयोग करता है। कई क्रिप्टो जानकार उपयोगकर्ताओं ने शायद इस शब्द को पहले सुना है, लेकिन हर कोई यह नहीं समझता कि उनका क्या मतलब है और वे कैसे काम करते हैं। जैसा कि हमारे [ Ring Signature आर्टिकल ](/knowledge/ring-signatures) में खोज किया गया है, उत्पाद लेन-देन करने वाली पार्टियों के बीच blockchain पर एक्सचेंज की गई वास्तविक इकाई है। डॉलर के बिल के समान, लेकिन राशि एक निश्चित मूल्यवर्ग में नहीं है। 

अगर आपको किसी काम के लिए $१6 का भुगतान मिलता है, तो आपको एक डॉलर का बिल, पांच डॉलर का बिल और दस डॉलर का बिल मिल सकता है। आपके पास $१6 हैं, लेकिन आपके बटुए में तीन अलग-अलग बिल भी हैं। यदि आप किसी को 6 डॉलर का भुगतान करना चाहते हैं, तो आप ५ और १ बिल का उपयोग कर सकते हैं, लेकिन यदि आप किसी को $8 का भुगतान करना चाहते हैं, तो आप केवल $१० का उपयोग कर सकते हैं और बदले में $२ वापस प्राप्त कर सकते हैं। अंत में, यदि आप किसी को $१4 का भुगतान करना चाहते हैं, तो आपको तीनों बिलों का उपयोग करना होगा, और बदले में $२ वापस प्राप्त होंगे, लेकिन एक पल के लिए, जब आप तीनों बिलों को सौंप देते हैं, तब तक आपके बटुए में कोई पैसा नहीं होता है जब तक आपको वापस बदलें। 

Monero इसी तरह काम करता है। मान लीजिए कि आप एक स्टोर चलाते हैं और तीन अलग-अलग वस्तुओं पर तीन बिक्री करते हैं। आप कुल 9 XMR के लिए १.५ XMR, २.२५ XMR, और ५.२५ XMR प्राप्त कर सकते हैं, लेकिन आपके पास पहले बताए गए मूल्यवर्ग के आपके बटुआ में तीन अलग-अलग उत्पाद भी हैं। डॉलर की तरह, आप किसी को ३ XMR का भुगतान करना चाह सकते हैं। आप केवल ५.२५ XMR उत्पादन का उपयोग कर सकते हैं, और बदले में २.२५ XMR वापस प्राप्त कर सकते हैं, या आप १.५ और २.२५ XMR उत्पादन को जोड़ सकते हैं और ०.७५ XMR परिवर्तन में वापस प्राप्त कर सकते हैं। 

लेकिन, जैसे ही आप लेन-देन भेजते हैं, आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले उत्पाद को "लॉक" स्थिति में रखा जाता है, जिसका अर्थ है कि वे तब तक पहुँच योग्य नहीं हैं जब तक आप परिवर्तन वापस प्राप्त नहीं करते। protocol १० पुष्टियों या लगभग २० मिनट के बाद धन को अनलॉक करता है (यानी आपको परिवर्तन वापस देता है)। जैसे एक बार जब आप अपने बटुए से डॉलर के बिल सौंप देते हैं, तो आप तब तक पैसे का उपयोग नहीं कर सकते जब तक कि आप कैशियर से परिवर्तन वापस प्राप्त नहीं कर लेते, आपका Monero तब तक पहुँच योग्य नहीं है जब तक कि आप परिवर्तन वापस प्राप्त नहीं कर लेते। 

किसी को ३ XMR भेजने के उदाहरण पर वापस चलते हैं, और आप ५.२५ XMR उत्पाद का उपयोग करते हैं। अब, जब आप १.७५ XMR के परिवर्तन में वापस आने की प्रतीक्षा करते हैं, तो आप इसका उपयोग नहीं कर सकते। यह १.७५ XMR आपके लिए दुर्गम है। लेकिन आप अभी भी १.५ XMR और २.२५ XMR उत्पाद का उपयोग कर सकते हैं, क्योंकि ये खर्च नहीं किए गए थे। डॉलर के उदाहरण पर वापस जा रहे हैं, यदि आपने किसी को $8 का भुगतान किया है, जैसा कि पहले के उदाहरण में है, तो आप $२ का उपयोग तब तक नहीं कर पाएंगे जब तक कि वह आपको वापस नहीं दिया जाता है, लेकिन इस उदाहरण में, आपके पास अभी भी एक $१० बिल जो आपके बटुए में अप्रयुक्त है। जब आप परिवर्तन की प्रतीक्षा करते हैं तब भी आप जो कुछ भी चाहते हैं उसे खरीदने के लिए इसका उपयोग किया जा सकता है। Monero के साथ भी ऐसा ही है। 

यह अक्सर नए Monero उपयोगकर्ताओं के लिए भ्रम का विषय होता है। अक्सर, एक उपयोगकर्ता के पास अपने बटुए में केवल एक उत्पाद हो सकता है, जो किसी एक्सचेंज या मित्र से प्राप्त होता है। बता दें कि यह उत्पाद २० XMR है। उनके बटुए में कोई अन्य उत्पाद नहीं है। वे अब अपनी दो पसंदीदा संस्थाओं को दान देना चाहते हैं। वे पहले चैरिटी को ५ XMR भेजते हैं और फिर भ्रमित हो जाते हैं, क्योंकि भले ही उनके पास १५ XMR शेष होने चाहिए, वे तुरंत अगला दान दूसरी चैरिटी को नहीं भेज सकते। जैसा कि आपने अनुमान लगाया होगा, ऐसा इसलिए है क्योंकि १५ XMR लॉक है। इसे तब तक खर्च नहीं किया जा सकता जब तक कि इसे परिवर्तन (१० पुष्टिकरण या लगभग २० मिनट) के रूप में वापस नहीं किया जाता। उनके निधि अनलॉक होने के बाद, वे अपना दूसरा दान भेजने में सक्षम होंगे। 

बस बात को दोहराने के लिए, अगर उनके पास इसके बजाय कई उत्पाद होते, जैसे कि दो १० XMR उत्पादन या समान, तो उन्हें यह समस्या नहीं होती। वे दोनों दान एक के बाद एक सीधे भेजने में सक्षम होंगे, क्योंकि पहला दान १० XMR उत्पादन में से एक का उपयोग करेगा (और बदले में ५ XMR वापस प्राप्त करने के लिए १० पुष्टिकरणों की प्रतीक्षा करें), और दूसरा दान अन्य १० XMR उत्पादन का उपयोग करेगा । 

कुछ cryptocurrency बटुआ में 'उत्पाद मैनेजमेंट' नाम की एक सुविधा होती है, जो केवल एक उपयोगकर्ता को दिखाती है कि उनके पास वर्तमान में कौन सा उत्पाद है (उनकी कुल राशि के अतिरिक्त), साथ ही उन्हें यह चुनने की अनुमति देता है कि वे खर्च करते समय किनका उपयोग करना चाहते हैं। उनकी cryptocurrency। 

अभी तक, Monero GUI स्वचालित रूप से उपयोगकर्ताओं के लिए उत्पाद चयन करता है, क्योंकि उपयोगकर्ता अपने स्वयं के उत्पाद का चयन करने से अक्सर भ्रम पैदा होता है या कुछ मामलों में गोपनीयता को नुकसान पहुँचता है। हालांकि निर्माणाधीन बटुआ हैं, जैसे कि नई फेदर बटुआ परियोजना, जिसमें ये उत्पाद प्रबंधन विशेषताएं होंगी। 

हम भेजने वाले हिस्से के बारे में बहुत कुछ बात कर रहे हैं, लेकिन प्राप्त करने वाले छोर पर कुछ आकर्षक होता है। किसी को ३ XMR भेजने के हमारे उदाहरण पर वापस जा रहे हैं, और लेन-देन में अपने १.५ XMR और २.२५ XMR उत्पाद का उपयोग कर रहे हैं (परिवर्तन में ०.७५ XMR की उम्मीद करते हुए), रिसीवर को १.५ XMR और २.२५ XMR के दो उत्पाद प्राप्त नहीं होते हैं। इसके बजाय वे एक ३ XMR उत्पाद प्राप्त करते हैं। 

पृष्ठभूमि में, protocol खर्च करने के लिए उपयोग किए जाने वाले सभी उत्पादन को जोड़ता है, और प्राप्तकर्ता को भुगतान की गई राशि का एक उत्पाद देता है, और प्रेषक को एक परिवर्तन उत्पाद वापस भेजता है। इसलिए प्रेषक को एक उत्पाद वापस परिवर्तन के रूप में प्राप्त होगा, भले ही उन्होंने लेनदेन भेजने के लिए दो, तीन या दस उत्पाद का उपयोग किया हो। 

हमें आशा है कि इसने उत्पादन के बारे में कुछ भ्रम को दूर कर दिया है और protocol का आंतरिक लेखा कैसे काम करता है, साथ ही लॉक किए गए धन का सामना करते समय आम उपयोगकर्ता को भ्रम की समस्या का सामना करना पड़ता है। एक अन्य लेख में, हम आपके उत्पाद के प्रबंधन का पता लगाएंगे ताकि भविष्य के लेन-देन भेजने से पहले अनलॉक किए गए धन की प्रतीक्षा करने की संभावना को कम किया जा सके। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)