---
title: "モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
モネロがビットコインを含む透明性のあるコインよりも優れた交換媒体を作るというのはよくある話です (そして私たちが完全に信じていることです)。これは、モネロ固有のプライバシーにより追跡が不可能になり、すべての利害関係者がお金の流れを利用できるようにすることから生じる多くの危険を回避できるためです。同様に、プライバシーは代替可能性を解き放つため、関連する過去がないため、ユーザーは商品またはサービスと交換されたすべてのモネロが他のものと同等であると確信できます。

この論点はよくあることですが、通常は別の論点があります。モネロはより優れた交換媒体かもしれませんが、ビットコインはより優れた価値の保存手段です。これは、Monero コミュニティ内でも珍しくありません。 Monero を支出口座のように使用し、Bitcoin を普通預金口座のように使用します。理由付けを迫られると、これらのユーザーは、必ずしもビットコインの価格がモネロよりも高いレートで上昇するからではなく、ビットコインがデジタル ゴールドのようにする「特性」を持っているからだとさえ考えません。

私たちはこの考えに心から反対しており、この記事でその理由を詳しく説明したいと思います。ビットコインの根本的な透明性は、人々が認識している以上に、価値の保存手段としての特性を損なうものです。この最初の最も明白な例は、ビットコインが持つ透明性を備えた、一般的に受け入れられている別の価値の保存場所である金を想像することです。

ある量の金を個人またはグループに関連付けることが (何回も) 可能である場合、金への信頼はどうなりますか?金が送金されるたびに、送金が行われたこと、送金者と受取人が誰で、送金された金の量がわかっている場合、それはそのまま使用されますか? 

現実世界のオブジェクトであることに固有の金の特性の 1 つは、自然にプライベートであることです。以前の所有者を金の延べ棒にブランド化することで人為的に履歴を与えることができますが、これらは、延べ棒を溶かして作り直すことで簡単に削除できます。これはビットコインには存在しないオプションです。

この動きの透明性は、それ自体で十分に破壊的ですが、その動きに関するすべての情報がすべての人に利用可能である場合、金が持つ唯一の欠陥ではありません。金の流れを知っているという性質上、現実世界のどのエンティティが金を大量に保管しているかを特定できます。これらの一部は機関ではなく、大規模なセキュリティ設定のない個人です。大惨事に対するヘッジとして一般人が金を購入することは前代未聞ではありません。通りの向こう側にいるジョー・シュモーが彼の家のどこかに座って1万ドルの価値があることを私たちは今知っています。ジョーがおそらく世界に知らせたい情報ではない。

優れた価値保存とは、価格が安定している、または価格が上昇する可能性があることを意味するだけではありません。それは、所有者が自分のお金を預けることを選択した場所の安全性に安心感と自信を持っていることを意味します。したがって、根本的な透明性により、金は動くと不快になり、静止すると危険になる可能性があります。これは単なる思考実験であり、金にはこれらの特性がないことを知っておくとよいでしょう。金投資家は安堵のため息をつくことができます。

しかし、ビットコインについては同じことが言えません。

モネロのプライバシーは、当座預金口座または普通預金口座のいずれかとして使用したい人にとって、実際に移動中および保管中の両方ではるかに優れたセキュリティを提供します。

しかし、Bitcoin の支持者は、Bitcoin は背後にあるハッシュレートが大きいため、価値の保存手段としてより安全であり、チェーンが書き換えられる可能性がはるかに低いと主張します (つまり、ストレージ内のコインが取得される可能性があります)。 これは現在真実ですが、修正される可能性が低い基本的な技術的な問題ではなく、時間とともに変化する可能性のある社会問題です。

ビットコインの 2 番目の議論は、ビットコインの供給量が固定されているのに対し、モネロにはテール エミッションがあるということです。これは、モネロの供給量が無限であることを意味すると推定されるため、法定通貨と同様に価値の保存には適していません。表面的には、これは間違いなく 2 つの議論の中でより説得力があるので、これについて詳しく説明したいと思います。

Monero にはテール エミッションがありますが、これは Monero の長期的なセキュリティを確保するためです。最後のビットコインが発行されると、それ以上のブロック報酬はなくなり、手数料市場は放置され、マイナーにチェーンを確保する動機を与えます。これでは不十分であり、チェーンのセキュリティが劇的に低下し、チェーンが 51% の攻撃に対して脆弱なままになることを示唆する予備調査が既にあります。

最終的に、これは、攻撃を恐れて決して移動できない価値のあるストアを蓄積したことを意味します。金の話に戻りますが、移動、販売、交換が不可能または非常に危険な場合、金は価値の保存手段としてまったく役に立ちますか?手の届かない価値とは何か？何百万ドルもの蓄積された価値が、永遠に底なしの穴にしか収まらないのなら、何の役に立つでしょうか? 

問題のモネロの部分を手放すのではなく、この批判の他の部分に取り組みましょう。テールエミッション。確かに目的がありますが、モネロが不足することはなく、法定通貨と同じように機能する証拠として、テールエミッションの単なる存在を見る人もいるかもしれません。これも真実ではありません。フィアットはパーセンテージベースのインフレモデルを持っており、これでさえ決まったものではなく、腐敗しやすい人間の不透明な体の影響を受けます。これは、直線的にインフレするモネロとは対照的であり、時間の経過とともにインフレがゼロに近づくことを意味します。また、法定通貨とは異なり、インフレを簡単に計算して確実に計画できることも意味します。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades/)

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect/)

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking/)

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams/)

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs/)

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history/)

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better/)