---
title: "加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
像其它加密货币一样，门罗币使用output作为资金核算的手段,中文中output经常被直译为输出，本文中输出就是output，output就是输出.很多精通加密货币的用户可能已经听说过这个术语，但是并不一定明白它的意思和工作方式. 正如我们在另一篇关于[环形签名的文章](/knowledge/ring-signatures)中所探讨的那样，output是区块链上交易双方实际交换的单位. 类似于美元的钞票，但是金额不是固定的面额,可以把output理解成不同面额的钞票.

让我们举几个现实生活的例子帮助大家理解区块链的output和转账逻辑，假设你工作的薪水为每小时16美元，你工作一小时后，老板给你支付这16美元的报酬，分别由一张一美元的钞票，一张五美元的钞票和一张十美元的钞票, 你收到了16美元，但钱包里有3张不同的钞票组成.如果你想向某人支付6美元，则可以使用5美元和1美元，或者钱包里的10美元，让对方找零4美元，但是如果你想向某人支付8美元，则只能使用10美元，然后获得2美元的找零. 最后一种情况，如果你想付给某人14美元，则必须使用这三张钞票，并且会收到2美元的找零，但是这个过程中，当你交出这三张钞票，并且对方还没有给你找零时，钱包那时候没有钱，直到把找零放回钱包，钱包里才会显示2美元.

门罗币的工作与此类似. 假设你经营一家商店，销售了三个不同的商品. 假设销售收入分别为1.5 XMR，2.25 XMR和5.25 XMR，总计9 XMR，但是你的钱包中的9xmr,其实是这三个面额不用的门罗币组成的. 这时候再假设一种情况，你现在要向某人支付3 XMR. 那么你有两种方法，一个是可以把钱包里面额为5.25 XMR的门罗币给他，然后他给你找零1.75 XMR，也可以将钱包里的1.5XMR和2.25 XMR的output合并给他，然后他找给你的0.75 XMR.

但是，一旦你发送交易，你所使用的那个output将被置于锁定状态，这意味着在你收回找零前它们是不可使用的，这时候你钱包里的余额也是显示不准确的.门罗币主网协议层会在10次确认后，也就是现实生活里大约20分钟后解锁资金，也就是退还你的找零. 就像一旦您将百元大钞票从钱包中递给收银员一样，你将无法再次使用这张钞票，直到你从收银员那里收到他找给你的零钱，你钱包的余额才会正常，你也才能再次支付下一单.

让我们回到向某人发送3 XMR的例子，假如你给了对方5.25 XMR输出. 现在要等20分钟等他给你找零回来2.25xmr，在主网确认前，你都无法使用它，钱包余额这时候也是不准的. 但是等待找零的这个过程中，你仍然可以使用1.5 XMR和2.25 XMR的输出，因为这些输出还在你的钱包里. 再用美元的例子重复一遍这个故事，你钱包里有三张钞票，面额1元，5元，10元，也就是说你一共有16元，如果你像上文举例中那样向某人支付了8元，理论上16元减去8元，还剩8元可以继续买东西，可在支付的过程里，你只能把你的10元钞票给对方，假设店员找零钱的时间要等20分钟，那么这20分钟里，你的钱包余额只有1元和5元可以用，也就是6元，而不是8元，直到找零结束后，钱包才能恢复正常余额，但在等待找零的过程里，你仍可以用钱包里没花的1元和5元钞票买东西. 门罗币和其它加密货币的output，和上面的纸币同样的原理.

对于新的门罗币用户而言，这点通常让人困惑. 假设某个用户可能在钱包中只有一个来自交易所或朋友的输出. 假设此输出金额为20 XMR.他们的钱包里没有其他输出.他们现在想向他们最喜欢的两个慈善机构捐款.当他们将5 XMR发送给第一个慈善机构，然后发现钱包余额不正确，虽然理论上他们手里还剩15个 XMR，但他们无法立即转账另一笔捐赠给第二个慈善机构. 读者到这里可能已经猜到了，这是因为他的15 XMR被锁定了,换句话说，他钱包里的20元花了5元，可剩下的15元找零要20分钟以后才到账，除非找零被退回，否则无法使用. 反之，他们才能够发送第二笔转账.

这里再罗嗦一遍，假如他钱包里的20xmr不是由一个输出组成的，而是多个output，例如两个面额10 XMR输出，他就不会有这个问题. 他将能够捐了5个XMR后，无需等待，马上捐第二个，即便第一次捐赠的找零要20分钟以后才能解锁，但是钱包里的第二次捐赠可以使用另一个10个XMR 的output完成.这里译者额外举一个例子，想象一下，你有20元去买早点，你花了5元买包子，理论上你有15元可以继续去买煎饼果子，可你的20元是一张面额为20元的纸币组成的，包子店老板太忙要20分钟之后给你找钱，这个过程里，你就不能去买煎饼果子，可如果你钱包里的20元，是由两个10元组成的，那么你花5元买包子，即便老板找钱很慢，可你钱包里还有另一张10元，可以去买煎饼果子无需等待.所以output，中文里面的输出，不应该理解成金额，而是这里有不同面额的纸币.

一些加密货币钱包具有被称为output管理的功能，该功能不光向用户显示其当前拥有的余额，还展示了这些余额是由哪些输出组成的，该钱包还允许他们选择在支付的时候，选择使用钱包里的哪些输出.

到目前为止，门罗币的 GUI钱包会自动为用户选择输出，因为用户自己选择的输出通常会引起混乱，或者在某些情况下会损害隐私. 但是，正在开发中的钱包，例如新的Feather钱包项目，将包含这些输出管理功能.

说了好半天发送方的那部分了，其实在接收端也发生了一些令人着迷的事情. 回到之前的例子，我们向某人发送3 XMR并在交易中使用1.5 XMR和2.25 XMR的输出.接收方并不会接收到1.5 XMR和2.25 XMR的两个输出, 而是他们会直接收到一个3 XMR输出.

在后台，门罗币协议层将用于支付的所有输出合并，只向接收方提供付款额的一个输出，然后将另一个零钱输出发送回发送方. 因此，无论发送人是否使用两个，三个或十个输出来发送转账，收款人都是收到一个output,同时发送者也将收到一个作为找零的一个输出.

我们希望这篇文章可以消除一些有关输出概念的混乱 概述协议层内部会计的工作方式，以及澄清普通用户在遇到锁定资金时面临的疑惑.在另一篇文章中，我们将探讨如何管理你的输出，以最大程度地减少在发送另一笔交易之前必须等待解锁资金的时间.

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades)/

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect)/

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking)/

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams)/

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking)/

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct)/

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures)/

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better)/

进一步阅读