---
title: "Monero マイニング: RandomX が特別な理由"
slug: "monero-mining-randomx"
date: "2020-02-20"
image: "/images/mining.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
2019 年 11 月 30 日、Monero は半年ごとのハード フォークを行いました。最も予想された変更は、古い PoW アルゴリズムである cryptonight から、まったく新しい内部開発アルゴリズムである RandomX への切り替えです。 Monero コミュニティは、RandomX が平等なマイニングへの大きな一歩であると信じていますが、それが事実であるかどうかをさらに掘り下げてみましょう。

## 目的

RandomX が改善されているかどうかを判断するには、まずマイニングの目的が何であるかを理解する必要があります。マイニングは、ナカモト コンセンサスを介して二重支出からブロックチェーンを保護します。これを行う方法の正確な複雑さは、この記事の範囲を超えていますが、インターネット上のさまざまな情報源から学ぶことができます。重要なのは、別のブロックを作成するために必要な数学的解を見つけるために互いに競合するコンピューター (マイナー) によって生成されたハッシュからセキュリティが得られるということです。これを行うと、新しいトランザクションがブロックチェーンに追加されます。彼らの仕事（ハッシュ）と引き換えに、彼らは新しく鋳造されたコインで補償されます。   
  
このセットアップで発生する可能性のある問題は多数あり、正しく機能するには適切なインセンティブが必要ですが、発生する可能性のある特定の問題に焦点を当てます。マイニングが競争だとしたら、1 人のマイナーが有利になるとどうなるでしょうか?

## バックグラウンド

コンテキストとして、マイニング ハードウェアについて少し話しましょう。マイナーはコンピューターを使用して作業を行いますが、すべてのコンピューターが同じように作られているわけではないことは誰もが知っています。一部のコンピューターは、AI ネットワークや激しいゲームを実行するのに十分強力ですが、単純なタスクでさえ苦労するコンピューターもあります。これらの計算能力の違いは、ハッシュ レート、つまりブロック ソリューションを探す速度にも影響します。   
  
しかし、コンピュータ間のこれらの違いでさえ、特定用途向け集積回路 (ASIC) としても知られる特殊なハードウェアのハッシュ レートと比較すると見劣りします。  
  
時間をかけて、ASIC が非常に強力な理由を探ってみましょう。すべてのコンピューターが、多くのことができるがうまくいかないことから、1 つのことしかできないが非常にうまくできることまで、スペクトルのどこかに当てはまると想像してください。 CPU と ASIC は、このスペクトルの両端にあります。  
  
すべての標準的なコンピューターにある CPU は最初の端にあります。 Web の閲覧、ゲームのプレイ、ビデオのレンダリングなど、さまざまなことができますが、どれも特にうまくできるわけではありません。ただし、この柔軟性は効率を犠牲にします。  
  
ASIC はもう一方の端にあり、1 つのことしかできませんが、それを驚異的な速さで実行します。 1 つの数学関数しか実行できませんが、他のすべてを無視できるため、パフォーマンスの向上は天文学的です。ただし、この効率は柔軟性を犠牲にして実現されるため、機能が少しでも変化すると (x + y = z が 2x + y = z に変化するなど)、ASIC は完全に機能しなくなります。   
  
誰もが ASIC を所有しているわけではありませんが、コンピューターは所有しています。これは不当な利益につながる可能性があります。

## 楽しいアナロジー

これでもわかりにくい場合は、おそらく次の類推が役立つでしょう。 1 時間ごとに 1000 ドルが当たる宝くじを想像してみてください。この宝くじでは、自分のチケットを印刷できます。毎秒 1 枚のチケットを印刷できる家庭用プリンターで、できるだけ多くのチケットを印刷し始めます。電気とインクのコストを差し引いた後、宝くじに数週間に 1 回しか当たらない場合でも、利益を上げることができることがわかります。  
  
時間が経つにつれて、部屋全体がプリンター専用になるまで、操作を拡張します。全部で20。万事順調…運命の日まで。  
  
大きなニュースがあります。誰かが新しい種類のプリンターを発明しました。宝くじのみ印刷できます。写真やオフィス文書を印刷したり、両面印刷したりすることはできません。宝くじのみです。ただし、1 秒あたり 1000 枚の速度で印刷できます。あなたは小さな印刷室を見ます。プリンター20台。これらのモンスター プリンターの 1 つに追いつくためには、さらに 980 台のプリンターが必要です。 電気とインクのコストを正当化できなくなったため、残念ながら宝くじを終了します。  
  
ちょっと待って！数週間後、さらにニュースがあります！チケットのデザインが変わりました。これまで上にあった数字が下に表示されるようになりました。新しいモンスター プリンターは柔軟性がなく、実行できません。彼らは以前のデザインしか作れませんでした。すぐにまた楽しく印刷できるようになります。少なくとも誰かが新しいデザインの新しいモンスタープリンターを作るまで.

## ランダムエックス

RandomX はこれらすべてのどこに当てはまりますか? ASIC の製造を非常に困難にすることで、ASIC の利点を均等にしようとしています。これは、マイナーがアルゴリズムに基づくハッシュの代わりにランダム コードを作成して実行することを要求することによって行われます。  
  
これが実際にどのように役立つのか混乱するかもしれないので、プリンターのアナロジーに戻りましょう。デザインが変わったときのことを覚えていますか？古いモンスター プリンターは毎晩時代遅れになり、新しいデザインを念頭に置いて新しいプリンターを開発する必要がありました。すべての新しい宝くじの賞金チケットが、新しいジャックポットごとに新しい設計基準に従わなければならないとしたら、どうなるでしょうか?   
  
新しいモンスター プリンターを作成するのは非常に困難です。もう 1 つのチケット デザインだけを計画することはできません。デザインはランダムであるため、モンスター プリンター メーカーは、カラー機能、さまざまな文字や境界線、形状などを印刷する方法を追加する必要があります。つまり、彼らが最終的に発明したマシンは、標準的な通常のプリンターでした。   
  
このランダム性をチケットの設計に実装するだけで、特殊なハードウェアから得られる大きな利点が大幅に減少しました。 RandomX も同じことを行いますが、マイニングを使用します。  
  
このようにして、選択された少数の裕福な人々が得た利点は最小限に抑えられます。まるで彼らが RandomX をマイニングするための「ASIC」の作成に投資するかのように、彼らは実際にはより強力で優れた CPU を発明するだけであり、それは世界全体に利益をもたらします。  
  
これは、20 台のチケット プリンターを持った一人がゲームに戻ってきたことを意味します。これらの裕福な個人はまだ彼よりも多くのプリンターを購入できるため、彼はまだ苦労しているかもしれませんが、少なくとも今では、1台のマシンだけで彼が桁違いに優れているわけではありません。彼は小さな方法で競争力があります。  
  
たった一人でも Monero のマイニングで競争できることを知っているので、ソロ マイニングをサポートする Monero GUI ウォレットで、またはコミュニティが管理するソフトウェアをダウンロードして、誰もが試してみることをお勧めします。簡単で競争力があり、誰にでも開かれています。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/