---
title: "Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Не трябва да е изненада за никого че Monero както и всички криптовалути работят в интернет. И все пак въпреки че това твърдение изглежда основно и очевидно мнозина не обмислят последиците от това какво означава това по отношение на тяхната поверителност. С други думи има някои неща от които Monero може и не може да защити просто поради естеството си на работа в интернет. Някои от тези съображения са просто неудобство докато други са много по-сериозни в сценарий при който се изисква абсолютна поверителност. Нека отделим време за да се запознаем с това как потребителите на Monero взаимодействат помежду си в мрежата и какво означава това за тяхната поверителност.

Като започнем от тривиалната страна на нещата ако даден потребител няма достъп до интернет той не може да изтегля нови блокове да разпространява транзакции от името на други или да изпраща свои собствени транзакции. Интересно нещо което трябва да се отбележи е че потребител с пълен възел без достъп до интернет може да създаде транзакция офлайн която може да бъде изпратена по-късно. Това е така защото пръстенният подпис се нуждае само от изходи от блокчейна за да се скрие. Кратко напомняне за [как работят пръстеновидните подписи](/knowledge/ring-signatures), то скрива истинския изход, който потребителят изпраща сред колекция от несвързани изходи избрани от миналото. Ако потребителят има достъп до тези изходи под формата на напълно изтеглен блокчейн (пълен възел) тогава той може да създаде пръстенния подпис от миналите изходи и след като интернет връзката се възобнови да разпространи транзакцията в мрежата.

Потребител който използва отдалечен възел не може да направи това тъй като когато конструира своя подпис на пръстена той се свързва с отдалечения пълен възел за изходи, които да включи в подписа на пръстена. Липсата на интернет означава че те не могат да достигнат до този възел така че нямат възможности за изграждане на офлайн транзакции.

Преди да продължим с някои от съображенията за поверителност нека направим кратък пример за това как работи интернет като цяло. Целият интернет не е нищо повече от компютри свързващи се с други компютри. Това е. Блогът който обичаш да четеш? Просто някои файлове хоствани на чужд компютър. Този уебсайт на който четете тази статия (LocalMonero)? Файлове и код хоствани някъде на компютър. Дори големите луди сайтове работят по този начин. Вземете YouTube например. Просто видео файлове хоствани в гигантските компютърни системи на Google и вие се свързвате с тях за да изтеглите видеоклипа на собствения си компютър за да можете да го гледате.

Тези компютри могат да се различават един от друг, тъй като на всеки компютър свързан към интернет е даден уникален идентификационен номер наречен IP адрес. Това обикновено са четири набора от числа разделени с точки например: 172.66.35.7. Важно е да имаме предвид това когато разглеждаме как информацията за Monero се движи из интернет. Monero е peer-to-peer мрежа (P2P), което означава че компютрите се свързват директно един с друг вместо да използват посредник. Така че когато пълният възел на потребителя изтегля новооткрит блок той не го изтегля от централен сървър а от своите партньори. Недостатъкът на това е че тъй като потребителите се свързват директно един с друг те знаят IP адресите на другия.

Е? Каква е голямата работа? Това е просто число нали? Не точно. Самите IP адреси съдържат информация за потребителя като например държавата на произход и мрежовия доставчик но дори по-лошо е че доставчиците на интернет услуги (ISP) знаят IP адреса на всеки човек използващ техните услуги. Това означава че тези интернет доставчици и тези с които работят могат да наблюдават интернет трафика на потребителя и използвайки някои хитри тактики да открият че използват Monero. Сега преди да се уплашите обърнете внимание на формулировката там. Всичко което тези шпиони могат да направят е да видят че човек се свързва с други възли в мрежата на Monero. Поради технологията за поверителност на Monero не изтича нищо друго за лицето. Не дали те изпълняват възел или не или ако/кога изпращат транзакции и ако транзакция е изпратена никаква информация за нея не е известна. Всичко което тези интернет доставчици могат да видят е че един от техните потребители се свързва към мрежата на Monero.

Сега за някои хора на някои места тази информация сама по себе си може да е достатъчна за да навреди на репутацията или свободата. Или може би идеята някой да нахлуе в поверителността ви и това което правите в интернет по някаква причина не е приемлива за вас. Тези лица се насърчават да се свързват към мрежата на Monero само чрез VPN, Tor или I2P, всички от които са услуги които крият IP адреса на потребителя от другите както и крият какво прави потребителят от своя интернет доставчик. Разликите между тези услуги са извън обхвата на тази статия но има много висококачествени статии написани по темата така че заинтересованите потребители се насърчават да проучат! 

За останалите от нас може да мислим че другите да знаят че сме свързани с мрежата на Monero, не е толкова голяма работа. В края на краищата действителното съдържание на нашите транзакции или ако изобщо изпращаме такива е скрито за обществеността така че каква е вредата? Въпреки че това може да е вярно потребителите се насърчават да вземат предвид факта че основната привлекателност на криптовалутите е тяхната собствена банка. Когато държите частния си ключ и ако нещо се случи с него никой не може да ви помогне да възстановите изгубените си средства.

Да си собствена банка означава да обмисляш не само цифровата си сигурност но и физическата си сигурност. Много е възможно знанието на индивид който се свързва с мрежата Monero да привлече нежелано внимание не непременно от големи актьори като национални държави но от по-малки с егоистични интереси като хакери които искат да спечелят лесни пари. Наистина има безброй истории из цялото крипто пространство за такива сценарии които действително се случват 

Тази статия няма за цел да всява страх или да плаши а по-скоро насърчава потребителите да проучат кои методи за защита при сърфиране в мрежата са подходящи за тях. Добрата новина е че тези умения ще се прехвърлят и към общото използване на интернет а не само към използването на Monero и като такъв в нашия все по-свързан с интернет свят опитен потребител не може да сгреши като натрупа необходимите знания и умения за да остане в безопасност и наистина да бъдат своя собствена банка.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация