---
title: "Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό"
slug: "monero-mining-randomx"
date: "2020-02-20"
image: "/images/mining.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Στις 30 Νοεμβρίου 2019, το Monero πραγματοποίησε το εξαμηνιαίο hard fork, με την πιο αναμενόμενη αλλαγή να είναι η μετάβαση από τον παλιό αλγόριθμο PoW, cryptonight, στον εντελώς νέο, εσωτερικά αναπτυγμένο αλγόριθμο, RandomX. Η κοινότητα του Monero πιστεύει ότι ο RandomX είναι ένα μεγάλο βήμα προς την εξισωτική εξόρυξη, αλλά ας ψάξουμε βαθύτερα για να δούμε αν ισχύει κάτι τέτοιο.

## Σκοπός

Για να κρίνουμε αν το RandomX είναι βελτίωση, πρέπει πρώτα να καταλάβουμε ποιος είναι ο σκοπός του mining. Το mining εξασφαλίζει ένα blockchain από διπλές δαπάνες μέσω του Nakamoto Consensus. Οι ακριβείς περιπλοκές του τρόπου με τον οποίο γίνεται αυτό είναι πέρα από το πεδίο εφαρμογής αυτού του άρθρου, αλλά μπορούν να μάθουν από πολλές διαφορετικές πηγές στο διαδίκτυο. Αυτό που έχει σημασία είναι ότι η ασφάλεια προέρχεται από hashes που δημιουργούνται από υπολογιστές (miners), σε ανταγωνισμό μεταξύ τους για την εύρεση της μαθηματικής λύσης που απαιτείται για τη δημιουργία ενός άλλου μπλοκ. Καθώς το κάνουν αυτό, προσθέτουν νέες συναλλαγές στο blockchain. Σε αντάλλαγμα για τη δουλειά τους (hashes) αποζημιώνονται με νεα minted νομίσματα.   
  
Υπάρχουν πολλά θέματα που μπορεί να προκύψουν με αυτή τη ρύθμιση και απαιτούν κατάλληλα κίνητρα για να λειτουργήσουν σωστά, αλλά θα επικεντρωθούμε σε ένα συγκεκριμένο πρόβλημα που μπορεί να προκύψει. Αν το mining υποτίθεται ότι είναι ένας ανταγωνισμός, τι συμβαίνει όταν ένας miner αποκτά πλεονέκτημα;

## Ιστορικό

Σε γενικά πλαίσια, ας μιλήσουμε λίγο για το υλικό mining. Οι miners χρησιμοποιούν υπολογιστές για να κάνουν τη δουλειά, αλλά όλοι γνωρίζουμε ότι δεν κατασκευάζονται όλοι οι υπολογιστές το ίδιο. Μερικοί υπολογιστές είναι αρκετά ισχυροί για να τρέξουν δίκτυα τεχνητής νοημοσύνης ή έντονα παιχνίδια, ενώ άλλοι δυσκολεύονται ακόμη και με απλές εργασίες. Αυτές οι διαφορές στην υπολογιστική ισχύ επηρεάζουν επίσης τον ρυθμό κατακερματισμού ή τον ρυθμό με τον οποίο αναζητούν λύσεις μπλοκ.   
  
Αλλά ακόμη και αυτές οι διαφορές μεταξύ των υπολογιστών είναι μικρές σε σύγκριση με τους ρυθμούς κατακερματισμού του εξειδικευμένου υλικού, αλλιώς γνωστά ως Ενσωματωμένα Κυκλώματα Ειδικών Εφαρμογών (ASIC), τα οποία ξεπερνούν τους κανονικούς υπολογιστές κατά πολλές τάξεις μεγέθους.  
  
Ας αφιερώσουμε λίγο χρόνο για να εξερευνήσουμε τι κάνει τα ASIC τόσο ισχυρά. Φανταστείτε ότι όλοι οι υπολογιστές πέφτουν κάπου σε ένα φάσμα, το οποίο κυμαίνεται από το να μπορούν να κάνουν πολλά πράγματα, αλλά τίποτα καλά, έως να κάνουν μόνο ένα πράγμα, αλλά να το κάνουν πολύ καλά. Οι CPU και τα ASIC βρίσκονται σε αντίθετα άκρα αυτού του φάσματος.  
  
Οι CPU που βρίσκονται σε όλους τους τυπικούς υπολογιστές βρίσκονται στο πρώτο άκρο. Μπορούν να κάνουν πολλά πράγματα, όπως να περιηγηθούν στον Ιστό, να παίξουν παιχνίδια ή να αποδώσουν βίντεο, αλλά να μην κάνουν τίποτα από αυτά ιδιαίτερα καλά. Αλλά αυτή η ευελιξία έχει το κόστος της αποτελεσματικότητας.  
  
Τα ASIC βρίσκονται στην άλλη άκρη, όπου μπορούν μόνο ένα πράγμα, αλλά το κάνουν με απίστευτο ρυθμό. Μπορούν να εκτελέσουν μόνο μία μαθηματική συνάρτηση, αλλά επειδή μπορούν να αγνοήσουν οτιδήποτε άλλο, τα κέρδη απόδοσης είναι αστρονομικά. Ωστόσο, αυτή η αποτελεσματικότητα έχει το κόστος της ευελιξίας, επομένως εάν η συνάρτηση αλλάξει έστω και ελαφρώς – ένα παράδειγμα είναι x + y = z αλλάζει σε 2x + y = z – τότε το ASIC θα πάψει να λειτουργεί εντελώς.   
  
Δεν είναι όλοι κάτοχοι ASIC, αλλά όλοι έχουν υπολογιστές. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε άδικο πλεονέκτημα.

## Μια αστεία αναλογία

Εάν αυτό εξακολουθεί να προκαλεί σύγχυση, ίσως η ακόλουθη αναλογία θα βοηθήσει. Φανταστείτε μια λαχειοφόρο αγορά όπου απονέμονται χίλια δολάρια κάθε ώρα και αυτή η λαχειοφόρος αγορά σας επιτρέπει να εκτυπώσετε τα δικά σας εισιτήρια! Ξεκινάτε να εκτυπώνετε όσα περισσότερα εισιτήρια μπορείτε στον οικιακό σας εκτυπωτή, ο οποίος μπορεί να εκτυπώσει ένα εισιτήριο ανά δευτερόλεπτο. Αφού αφαιρέσετε το κόστος του ηλεκτρικού ρεύματος και του μελανιού, βλέπετε ότι μπορείτε ακόμα να βγάλετε κέρδος, ακόμα κι αν κερδίζετε το λαχείο μόνο μία φορά κάθε λίγες εβδομάδες.  
  
Με την πάροδο του χρόνου, επεκτείνετε τη λειτουργία σας έως ότου έχετε ένα ολόκληρο δωμάτιο αφιερωμένο σε εκτυπωτές. 20 στο σύνολο. Όλα είναι καλά...μέχρι μια μοιραία μέρα.  
  
Υπάρχουν μεγάλα νέα. Κάποιος έχει εφεύρει ένα νέο είδος εκτυπωτή. Μπορεί να εκτυπώσει μόνο λαχεία. Δεν μπορεί να εκτυπώσει εικόνες ή έγγραφα γραφείου ή να εκτυπώσει διπλής όψης. Μόνο λαχεία. Μπορεί όμως να τα εκτυπώσει με ρυθμό 1000 εισιτηρίων ανά δευτερόλεπτο. Κοιτάς στο τυπογραφείο σου. 20 εκτυπωτές. Χρειάζεστε 980 ακόμη εκτυπωτές μόνο για να συμβαδίσετε με ΕΝΑΣ από αυτούς τους εκτυπωτές τέρας και αν κάποιος έχει δύο…;  
  
Δυστυχώς αποχωρείτε από το παιχνίδι της λαχειοφόρου αγοράς καθώς δεν μπορείτε πλέον να δικαιολογήσετε το κόστος του ηλεκτρικού ρεύματος και του μελανιού.  
  
Αλλά περίμενε! Μερικές εβδομάδες αργότερα, υπάρχουν περισσότερα νέα! Ο σχεδιασμός του εισιτηρίου έχει αλλάξει. Τώρα οι αριθμοί, που ήταν στην κορυφή, τώρα είναι κάτω. Οι νέοι εκτυπωτές τεράτων είναι τόσο άκαμπτοι που δεν μπορούν να το κάνουν. Μπορούσαν να κάνουν μόνο το προηγούμενο σχέδιο. Δεν αργεί να εκτυπώσετε ξανά με χαρά. Τουλάχιστον μέχρι να φτιάξει κάποιος έναν νέο εκτυπωτή-τέρας για το νέο σχέδιο.

## RandomX

Πού ταιριάζει το RandomX σε όλα αυτά; Επιδιώκει να εξισορροπήσει τα πλεονεκτήματα των ASIC καθιστώντας τα ASIC πολύ δύσκολο να κατασκευαστούν. Αυτό το κάνει απαιτώντας από τους miners να δημιουργούν και να εκτελούν τυχαίο κώδικα αντί για κατακερματισμό που βασίζεται σε έναν αλγόριθμο.  
  
Μπορεί να προκαλεί σύγχυση πώς αυτό πραγματικά βοηθά σε οτιδήποτε, οπότε ας επιστρέψουμε στην αναλογία του εκτυπωτή μας. Θυμάστε τι συνέβη όταν άλλαξε το σχέδιο; Οι παλιοί τεράστιοι εκτυπωτές γίνονται απαρχαιωμένοι κάθε βράδυ και έπρεπε να αναπτυχθούν νέοι έχοντας κατά νου το νέο σχέδιο. Τι θα συνέβαινε αν κάθε νέο εισιτήριο έπαθλου λαχειοφόρου αγοράς έπρεπε να τηρεί ένα νέο πρότυπο σχεδιασμού για κάθε νέο τζάκποτ;   
  
Η δημιουργία ενός νέου τέραστιου εκτυπωτή θα γινόταν απίστευτα δύσκολη. Δεν μπορείτε πλέον να σχεδιάζετε μόνο ένα σχέδιο εισιτηρίου. Δεδομένου ότι ο σχεδιασμός είναι τυχαίος, οι κατασκευαστές εκτυπωτών θα πρέπει να προσθέσουν δυνατότητες χρώματος, τρόπους εκτύπωσης διαφορετικών γραμμάτων και περιγραμμάτων και σχημάτων και πολλά άλλα. Εν ολίγοις, η μηχανή που κατέληξαν να εφεύρουν θα ήταν ένας τυπικός, κανονικός εκτυπωτής. Όπως όλοι οι άλλοι.  
  
Με την απλή εφαρμογή αυτής της τυχαιότητας στον σχεδιασμό των εισιτηρίων, μειώσαμε ουσιαστικά το μεγάλο πλεονέκτημα που αποκτήθηκε από το εξειδικευμένο υλικό. Το RandomX κάνει το ίδιο, αλλά με την εξόρυξη (mining) .  
  
Με αυτόν τον τρόπο, ελαχιστοποιούνται τα πλεονεκτήματα που αποκομίζουν ορισμένοι εύποροι άνθρωποι, καθώς αν επενδύσουν στη δημιουργία «ASIC» για mining. RandomX, στην πραγματικότητα απλώς θα εφεύρουν ισχυρότερους, καλύτερους επεξεργαστές, κάτι που ωφελεί τον κόσμο γενικότερα.  
  
Αυτό σημαίνει ότι ο μικρός με τους 20 εκτυπωτές εισιτηρίων του, επιστρέφει στο παιχνίδι. Μπορεί να έχει ακόμα δυσκολότερο χρόνο, καθώς αυτά τα πλούσια άτομα μπορούν ακόμα να αγοράσουν περισσότερους εκτυπωτές από αυτόν, αλλά τουλάχιστον τώρα δεν έχει ξεπεράσει σε τάξεις μεγέθους απλώς από ένα μηχάνημα. Είναι ανταγωνιστικός με τον δικό του μικρό τρόπο.  
  
Γνωρίζοντας ότι ακόμα και ο μικρός μπορεί να είναι ανταγωνιστικός στο mining του Monero, ενθαρρύνουμε όλους να το δουν, είτε στο πορτοφόλι Monero GUI, το οποίο υποστηρίζει solo mining, είτε κατεβάζοντας λογισμικό που διατηρείται από την κοινότητα. Είναι εύκολο, ανταγωνιστικό και ανοιχτό σε όλους.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/