---
title: "مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
جب زیادہ تر لوگ یہ سوچتے ہیں کہ مونیرو کو کیا الگ کرتا ہے، تو وہ مونیرو کی رازداری کی ٹیکنالوجی کے بارے میں سوچتے ہیں۔ درحقیقت، زیادہ تر لوگ پرائیویسی پر غور کریں گے، اور اس سے کھلنے والی فنجیبلٹی، جیسا کہ مونیرو کی تعریفی خاصیت، اور دوسرے سکوں کے مقابلے میں یہ رنگ میں لانے والے اہم ہتھیار کے طور پر۔ جو بات زیادہ تر لوگ نہیں جانتے ہوں گے وہ یہ ہے کہمونیرو میں Bitcoin اور اس کے مشتقات سے دوسرے پروٹوکول اختلافات ہیں جن کے بارے میں کچھ لوگ بحث کر سکتے ہیں کہ مونیرو کی رازداری کی ٹیکنالوجیز کی طرح اہم ہیں۔ اس مضمون میں، ہم ان میں سے ایک کو دیکھیں گے: دم کا اخراج

سب سے پہلے، آئیے اس اصطلاح کا مطلب بیان کرتے ہیں۔ ایک دم کا اخراج بلاک انعامات کی ایک نہ ختم ہونے والی سبسڈی ہے، یہاں تک کہ 'آخری' مونیرو کے ٹکسال کے بعد بھی۔ دوسرے لفظوں میں، مونیرو کا بلاک انعام کبھی بھی صفر پر نہیں گرے گا، بلکہ اس وقت تک گرے گا جب تک کہ یہ فی بلاک 0.6 XMR تک نہ پہنچ جائے، اور پھر ہمیشہ کے لیے وہیں رہے۔ کان کنوں کو ہمیشہ مائن Monero کو ادائیگی کی جائے گی، اور انہیں کبھی بھی صرف فیس مارکیٹ پر انحصار نہیں کرنا پڑے گا۔

لیکن آئیے ایک لمحے کے لیے ایک قدم پیچھے ہٹیں، اور mining کو بہت اونچی سطح پر دیکھیں۔ مونیرو minersکو مائننگ ہیشز کے ذریعے نیٹ ورک کو محفوظ بنانے کی ترغیب دی جاتی ہے۔ ترغیب یہ ہے کہ وہ مونیرو بنانے کا موقع ہے اگر انہیں کوئی نیا بلاک مل جاتا ہے۔ یہ مونیرو دو طریقوں سے نوازا جاتا ہے۔ سب سے پہلے،miner ہر اس صارف کی ادا شدہ فیس وصول کرتا ہے جس نے بلاک میں اپنے لین دین کی شمولیت کے لیے ادائیگی کی تھی۔ یہ وہ ٹرانزیکشن فیس ہیں جو آپ لین دین بھیجتے وقت ادا کرتے ہیں۔ دوم،miner کو پروٹوکول سے ہی Monero کی پہلے سے طے شدہ رقم ملتی ہے۔ زیادہ تر معاملات میں، یہ 'بلاک ریوارڈ' صارف کے لین دین کی فیس سے کافی زیادہ ہے، اور یہ وہ جگہ ہے جہاں miners سب سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔ یہ بلاک انعام miners کو زنجیر کی حفاظت میں مالی طور پر سرمایہ کاری کرنے کے ساتھ ساتھ نئے سکے کو گردش میں لانے کے لیے بھی کام کرتا ہے۔

زیادہ تر کریپٹو کرنسی پروٹوکولز میں، یہ بلاک انعام وقت کے ساتھ کم ہونے کے لیے سیٹ کیا جاتا ہے۔ زیادہ تر بٹ کوائن ڈیریویٹوز میں ایسے ہوتے ہیں جنہیں halvenings کہا جاتا ہے، وقت کے ساتھ پہلے سے طے شدہ پوائنٹس جہاں بلاک ریوارڈ آدھا ہو جاتا ہے (جیسے 20 BTC سے 10 BTC تک)۔ یہ آدھے حصے ہر چند سال بعد ہوتے ہیں، اور جب بھی ایسا ہوتا ہے، نیٹ ورک پر سیکیورٹی کم ہو جاتی ہے۔ کیوں؟ ٹھیک ہے، ہم قاری کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں کہ وہ مائننگ اور رینڈم ایکس پر ہمارا [مضمون](/knowledge/monero-mining-randomx) پڑھیں، اور ایسا کرنے سے وہ سیکھیں گے کہmining ایک دوڑ ہے۔ بلاک انعامات صرف ان لوگوں کو دیے جاتے ہیں جو بلاک تلاش کرتے ہیں، اور ایسا کرنے کے لیے بہت سے ادارے مقابلے میں ہیں۔ جب انعامات زیادہ ہوتے ہیں، تو زیادہ لوگ اس گیم کو کھیلنے میں دلچسپی لیتے ہیں، جب کہ جب انعامات کم ہوتے ہیں، تو کم لوگ، یہاں تک کہ جن کے پاس ایسا کرنے کے لیے سازوسامان ہوتا ہے، معمولی طور پر جیتنے کے موقع پر اپنا وقت اور وسائل استعمال کرنے کے لیے تیار ہوں گے۔ انعام

ہم پہلے ہی مونیرو کے دم کے اخراج کی وجہ کی سطح کو کھرچنا شروع کر دیتے ہیں۔ مونیرو کے پاس بھی بلاک کا کم ہونے والا انعام ہے، حالانکہ بٹ کوائن کے برعکس کوئی نصف نہیں ہے۔ اس کے بجائے، ہر بلاک کا انعام پچھلے سے ایک چھوٹی سی رقم ہے، لہذا کمی بہت ہموار ہے۔ لیکن تمام کریپٹو کرنسیوں کے لیے سوال یہ ہے کہ: "جب بلاک کا انعام صفر ہو جائے تو کیا ہوتا ہے؟" یہ ایک عجیب صورتحال ہے جس کا جواب ہم دونوں جانتے ہیں اور نہیں جانتے۔ جو حصہ ہم جانتے ہیں وہ یہ ہے کہ مزید بلاک انعامی سبسڈی نہیں ہوگی، جس کا مطلب ہے کہ miners کو صرف صارف کے لین دین کی فیس کے ذریعے ترغیب دینا ہوگی۔ جو ہم نہیں جانتے وہ یہ ہے کہ آیا یہ مقدار miners کو زنجیر کو محفوظ رکھنے کے لیے کافی ہو گی۔

جیسا کہ پہلے ذکر کیا گیا ہے، اس وقت، بلاک کا انعام لین دین کی فیس سے کافی زیادہ ہے، اس لیے امید ہے کہ جیسے جیسے زیادہ صارفین چین کا استعمال کریں گے، فیسوں میں اضافہ ہو گا، اور بڑھتی ہوئی فیس کے ساتھ کان کن اسے قابل قدر سمجھیں گے۔mining جاری رکھنے کا ان کا وقت ہے۔ تاہم اس منظر نامے کا ایک اور رخ بھی ہے، صارفین کا پہلو۔ اگر فیسوں میں اضافہ ہوتا ہے، تو ہر ایک کے لیے کریپٹو کرنسی کے ساتھ لین دین کرنا بہت زیادہ مہنگا ہو جائے گا، ممکنہ طور پر ان لوگوں سے جو کافی مالی وسائل نہیں رکھتے۔ لیکن دوسری طرف، اگر فیس کم رہتی ہے اور بلاک کا انعام صفر پر چلا جاتا ہے، تو بہت کمminers نیٹ ورک کو محفوظ بنائیں گے، جس سے یہ 51% حملوں اور الٹ ٹرانزیکشنز کا خطرہ ہو جائے گا۔

کسی کے پاس بھی اس منظر نامے کے لیے اچھے جواب نہیں ہیں، اور کوئی بڑا سکہ ابھی تک ان کی کریپٹو کرنسی کی زندگی کے اس مرحلے میں داخل نہیں ہوا ہے، اس لیے ہمیں اس کے ساتھ حقیقی دنیا کا کوئی تجربہ بھی نہیں ہے۔ یہ سب قیاس آرائیاں ہیں۔ ایک جوا ۔ بٹ کوائن شرط لگاتا ہے کہ فیسminers کو برقرار رکھنے کے لیے کافی ہوگی، چاہے اس کا مطلب غریبوں کو چھوڑ دیا جائے۔ مونیرو ایک مختلف شرط لگاتا ہے۔ مونیرو شرط لگاتا ہے کہ صرف فیس چین کی حفاظت کے لیے کافی نہیں ہوگی، اس لیے اس میں پروٹوکول کے حصے کے طور پر دم کا اخراج شامل ہے۔

ہم قاری کو یاد دلاتے ہیں کہ بلاک کا انعام 0.6 XMR فی بلاک سے نیچے نہیں آئے گا۔ کیا یہminers کی حوصلہ افزائی کے لیے کافی ہوگا؟ ہم نہیں جانتے، لیکن یہ یقینی طور پر 0 سے بہتر ہے، جو کہ تقریباً ہر دوسری کرنسی نے اپنے پروٹوکول میں بنایا ہے۔

اس نقطہ نظر کے خلاف عائد کی جانے والی اہم تنقید یہ ہے کہ اس کا مطلب ہے کہ مونیرو کی سپلائی نظریاتی طور پر لامحدود ہے، جس سے وقت کے ساتھ افراط زر بڑھتا ہے، جب کہ سکے جو بلاک انعام کو محدود کرتے ہیں ان کی سپلائی محدود ہوتی ہے، ان کی کمی وقت کے ساتھ ساتھ قدر میں اضافہ کرتی ہے۔ ہمیں لگتا ہے کہ یہ دلیل کئی وجوہات کی بنا پر ناکافی ہے۔

سب سے پہلے، ایک نایاب، زیادہ قیمت والا سکہ کیا فائدہ ہے جو کم سیکیورٹی کی وجہ سے آسانی سے حملہ، سنسر، اور الٹ دیا جاتا ہے؟ اگر کچھ بھی ہے تو، کم سیکیورٹی قدر کو کم کرے گی، اس سے زیادہ کہ اس کی کمی سے کیا اضافہ ہوگا۔ دوم، اگرچہ مونیرو کی سپلائی نظریاتی طور پر لامحدود ہے، افراط زر لکیری ہے اور سالانہ فیصد کے طور پر صفر کی طرف رجحان ہے، فیاٹ کے برعکس جو کہ ایکسپونینشل ہے۔

منیرو کی افراط زر کا وقت سے پہلے بالکل ٹھیک پتہ چل جاتا ہے، اور اس کا درست اندازہ لگایا جا سکتا ہے، فیاٹ کے برعکس جو کہ طاقتوں کی خواہشات کی بنیاد پر کسی مخصوص سال میں کم یا زیادہ بڑھ سکتا ہے۔ یہ اب بھی پروٹوکول نافذ ٹیکنالوجی کے ذریعے انسانی بدعنوانی کے امکان کو دور کرنے کے سائپر پنک جذبے کو محفوظ رکھتا ہے۔ ذہنی سکون کے اضافی فائدے کے ساتھ کہ کان کنی کے ذریعے مونیرو کے بلاک چین کی حفاظت اس وقت تک رہے گی جب تک دنیا کو اس کی ضرورت ہو گی۔

آخری نکتہ جس پر ہم چھونا چاہتے ہیں وہ ایک انصاف پسندی ہے۔ رقم کو کئی طریقوں سے استعمال کیا جاتا ہے، قیمت کے ذخیرہ کے طور پر، زر مبادلہ کے ذریعہ، اور اکاؤنٹ کی اکائی کے طور پر۔ ایک ایسے نظام میں جہاں سپلائی محدود ہو، افراط زر رک جائے گا، یعنی جو لوگ اسے قیمت کے ذخیرے کے طور پر استعمال کرتے ہیں وہ نظام کو مفت میں استعمال کرتے ہیں۔ وہ کان کنوں کی طرف سے فراہم کی جانے والی مسلسل سیکیورٹی سے فائدہ اٹھاتے ہیں، اس کے لیے کچھ بھی ادا کیے بغیر، کیونکہ افراط زر کے بغیر، ان کا پیسہ وقت کے ساتھ آہستہ آہستہ اپنی قدر نہیں کھوتا۔ اس کے برعکس، کوئی بھی جو کرنسی کو زرِ مبادلہ کے ذریعہ استعمال کرتا ہے اسے سزا دی جاتی ہے (ممکنہ طور پر زیادہ ٹرانزیکشن فیس کے ذریعے)۔ اس سے لوگوں کو پکڑنے کی ترغیب ملے گی لیکن خرچ نہیں کریں گے، اور ہولڈرز کے حق میں نظام کی انصاف پسندی کو کم کر دے گا۔ دم کا اخراج ہونے سے، یہ مساوات کو برابر کر دیتا ہے۔ اب ہولڈرز بھی نظام کی حفاظت کے لیے، مہنگائی کے ذریعے، تھوڑا سا ٹیکس ادا کرتے ہیں۔ دم کا اخراج اسے سب کے لیے زیادہ منصفانہ بناتا ہے۔

مزید پڑھيے