---
title: "Proč má Monero ocasní emise"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Když většina lidí přemýšlí o tom, čím se Monero odlišuje, napadne je technologie ochrany soukromí Monero. Většina z nich skutečně považuje soukromí a zaměnitelnost, kterou odemyká, za charakteristický rys Monera a hlavní zbraň, kterou přináší do ringu ve srovnání s ostatními mincemi. Většina lidí však možná neví, že Monero obsahuje i další odlišnosti protokolu od Bitcoinu a jeho derivátů, o kterých by někteří mohli tvrdit, že jsou stejně důležité jako technologie ochrany soukromí Monera. V tomto článku se podíváme na jednu z nich: na koncové emise.

Nejprve si definujme, co tento pojem znamená. Koncová emise je nepřetržitá dotace blokových odměn, a to i po vytěžení "posledního" Monera. Jinými slovy, bloková odměna Monero nikdy neklesne na nulu, ale spíše bude klesat, dokud nedosáhne 0,6 XMR za blok, a pak tam zůstane navždy. Těžaři budou za těžbu Monera vždy dostávat peníze a nikdy se nebudou muset spoléhat pouze na trh s poplatky.

Na chvíli se ale vraťme o krok zpět a podívejme se na těžbu na velmi vysoké úrovni. Těžaři Monera jsou motivováni k zabezpečení sítě těžbou hashů. Touto pobídkou je možnost vydělat Monero, pokud najdou nový blok. Toto Monero je udělováno dvěma způsoby. Za prvé, těžař obdrží zaplacené poplatky každého uživatele, který zaplatil za zařazení své transakce do bloku. Jedná se o transakční poplatky, které se platí při odeslání transakce. Za druhé, těžař obdrží předem stanovené množství Monera od samotného protokolu. Ve většině případů je tato "odměna za blok" podstatně vyšší než transakční poplatky uživatelů a těžaři na ní vydělávají nejvíce. Tato bloková odměna slouží k udržení finanční investice těžařů do bezpečnosti řetězce, ale také k tomu, aby se do oběhu dostaly nové mince.

Ve většině kryptoměnových protokolů je tato bloková odměna nastavena tak, aby se v průběhu času snižovala. Většina derivátů Bitcoinu má tzv. halveningy, předem stanovené body v čase, kdy se bloková odměna snižuje na polovinu (například z 20 BTC na 10 BTC). Tyto halveningy se konají každých několik let a pokaždé, když k nim dojde, bezpečnost v síti se sníží. Proč? No, doporučujeme čtenářům, aby si přečetli náš [článek o těžbě a Random X](/knowledge/monero-mining-randomx), a přitom se dozvědí, že těžba je závod. Odměny za bloky jsou vypláceny pouze těm, kteří blok najdou, a o to soutěží mnoho subjektů. Když jsou odměny vyšší, má o tuto hru zájem více lidí, zatímco když jsou odměny nízké, méně lidí, dokonce i těch, kteří na to mají vybavení, bude ochotno vynaložit svůj čas a zdroje na šanci vyhrát mizernou odměnu.

Již nyní začínáme objevovat příčinu koncové emise Monera na. I Monero má klesající blokovou odměnu, ačkoli na rozdíl od Bitcoinu nedochází k půlení. Místo toho je každá bloková odměna o nepatrnou částku nižší než ta předchozí, takže snižování je mnohem plynulejší. Otázkou pro všechny kryptoměny však je: "Co se stane, když bloková odměna dosáhne nuly?" To je zvláštní situace, na kterou známe i neznáme odpověď. Část, kterou známe, je, že už nebude existovat žádná dotace blokové odměny, což znamená, že těžaři budou muset být motivováni pouze transakčními poplatky uživatelů. Co nevíme, je, zda tyto částky budou stačit na to, aby těžaři řetězec zabezpečili.

Jak již bylo zmíněno, v současné době odměna za blok výrazně převažuje nad transakčními poplatky, takže je naděje, že s větším počtem uživatelů, kteří budou řetězec používat, se poplatky zvýší a s vyššími poplatky se těžařům vyplatí pokračovat v těžbě. Tento scénář má však i druhou stranu, stranu uživatelů. Pokud se poplatky zvýší, pak bude transakce s kryptoměnou pro všechny mnohem dražší, což ji potenciálně zazdí před těmi, kteří nemají dostatek peněžních prostředků. Na druhou stranu však, pokud poplatky zůstanou nízké a odměna za blok klesne na nulu, pak bude síť zabezpečovat jen velmi málo těžařů, což ji učiní zranitelnou vůči útokům 51 % a obráceným transakcím.

Na tento scénář nemá nikdo dobré odpovědi a žádná významná mince zatím do této fáze života své kryptoměny nevstoupila, takže s ní nemáme ani žádné reálné zkušenosti. Všechno jsou to jen spekulace. Hazardní hra. Bitcoin sází na to, že poplatky budou stačit na obživu těžařů, i kdyby to mělo znamenat vyloučení chudých. Monero uzavírá jinou sázku. Monero sází na to, že samotné poplatky nebudou stačit na zabezpečení řetězce, a proto jako součást protokolu zahrnuje i emise na chvostu.

Připomínáme, že odměna za blok nikdy neklesne pod 0,6 XMR za blok. Bude to stačit k motivaci těžařů? To nevíme, ale rozhodně je to lepší než 0, kterou mají ve svém protokolu zabudovanou téměř všechny ostatní měny.

Hlavní kritika tohoto přístupu spočívá v tom, že nabídka Monera je teoreticky nekonečná, což v průběhu času způsobuje inflaci, zatímco mince, které omezují odměnu za blok, mají konečnou nabídku a jejich nedostatek v průběhu času zvyšuje hodnotu. Domníváme se, že tento argument je nedostatečný z několika důvodů.

Předně, k čemu je vzácná mince s vysokou hodnotou, která je snadno napadnutelná, cenzurovatelná a podvratná kvůli nízkému zabezpečení? Pokud něco, pak nízké zabezpečení sníží její hodnotu, což více než vyváží zvýšení, které by vzácnost přinesla. Za druhé, ačkoli je nabídka Monera teoreticky nekonečná, inflace je lineární a v ročním procentuálním vyjádření směřuje k nule, na rozdíl od fiat, který je exponenciální.

Inflace měny Monero je přesně známa dopředu a lze ji přesně odhadnout, na rozdíl od fiat měny, která může v daném roce vzrůst o více či méně na základě rozmarů mocných. To stále zachovává ducha cypherpunku, kterým je odstranění možnosti lidské korupce prostřednictvím technologie vynucené protokolem. S přidanou výhodou klidu, že bezpečnost blockchainu Monero prostřednictvím těžby bude existovat tak dlouho, jak bude svět potřebovat.

Posledním bodem, kterého se chceme dotknout, je otázka spravedlnosti. Peníze se používají několika způsoby, jako uchovatel hodnoty, prostředek směny a zúčtovací jednotka. V systému, kde je nabídka konečná, se inflace zastaví, což znamená, že ti, kteří je používají jako uchovatele hodnoty, je používají zdarma. Těží z trvalé bezpečnosti, kterou jim poskytují těžaři, aniž by za to cokoli platili, protože bez inflace jejich peníze v průběhu času pomalu neztrácejí hodnotu. Naopak každý, kdo měnu používá jako prostředek směny, je penalizován (prostřednictvím potenciálně vysokých transakčních poplatků). To bude lidi motivovat k držení, ale neutrácení, a vychýlí spravedlnost systému ve prospěch držitelů. Tím, že má měna koncové emise, se tato rovnice vyrovnává. Nyní držitelé také platí malou daň prostřednictvím inflace za bezpečnost systému. Díky koncové emisi je systém spravedlivější pro všechny.

Další čtení