---
title: "初心者のためのモネロのベストプラクティス"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
多くのユーザーは、専門家が暗号通貨を誤って使用する可能性があると考えていることを知ってショックを受けるかもしれません。ユーザーが防御しているものに応じて、プライバシーを保護し、詐欺を回避し、適切かつタイムリーなトランザクションの配信を確保するために講じなければならない特定の手順と予防措置があります。幸いなことに、Monero の開発者は、これらの領域で適切なデフォルトを設定するためにできる限りのことを行っているため、ウォレット ソフトウェアをそのまま使用するユーザーは、ほとんどの場合安全です。とはいえ、支出をもう少し慎重にすることが役立ついくつかのケースを見ていきたいと思います。

## あなたのシードを書き留めてください！

暗号通貨を安全に保つための最初の、そして最大の方法は、Monero ニーモニック シードを書き留めることです。これは、最初にウォレットを作成するときに表示される短い単語リストです。このシードを持っていても、コンピューター/電話が故障した場合は、Monero を回復できます。このシードを持っておらず、財布をなくした場合、モネロは失われ、誰もあなたがそれを回復するのを手伝うことはできません。同様に、このシードを誰とも共有しないでください。彼らがこの単語リストを持っている場合、彼らはあなたのMoneroへの完全なアクセス権と支出権を持っています。多くの人がシードを確保することに不注意であり、誰かがシードを奪ったために資金を失うという恐ろしい現実に直面しています。書き留めておくことをお勧めします。物理的に。デジタルで保存せず、さまざまな場所に複数のコピーを確保します。これは、Monero を保護するためにできる一番のことです。あなたのシードを書き留めてください!

## 住所を再確認する

一部の詐欺では、コンピューター上のマルウェアを利用して、コピー/貼り付け機能を変更し、意図した受信者ではなく、マルウェアの作成者のアドレスを挿入します。 Monero のアドレスは長くて扱いにくいため、最初の数文字を確認して問題がないと判断したり、アドレスを再確認したりしないで済むかもしれません。住所全体を確認する必要はないかもしれませんが、ほとんどの場合、住所の最初の 12 文字と最後の 12 文字を確認するだけで十分です。頻繁に送信するアドレスについては、多くのウォレットにアドレス帳機能があり、選択した保存アドレスが自動的に入力されます。ただし、簡単なチェックを行うのが最善です。

## ホットウォレットとコールドウォレットの違いを学ぶ

ホット ウォレットとコールド ウォレットは、仮想通貨業界では一般的な用語であり、その概念は非常に単純です。ホットウォレットは、頻繁に取り出して使用するウォレットです。後ろのポケットに入れていると「暑い」です。コールド ウォレットとは、銀行のお金と同じように、あまり頻繁には触れられないウォレットです。物理的なウォレットで数百ドルを持ち歩くことはお勧めできませんが、銀行口座で持ち歩くことは一般的に許容されます。ユーザーは、ホットなモバイルウォレットにどれだけの Monero を持ち歩くのが賢明か、そしてどれだけ2番目のコールド ウォレットに残すのが最適かを検討する必要があります。こうすれば、電話の紛失、盗難、またはその他の事故によって資金が完全に失われることはありません。

## ハードウェアウォレットはあなたに合っていますか?

Monero を保護するために、デジタル環境をウイルスやマルウェアから完全に保護するという考えが怖い場合は、ハードウェア ウォレットを検討することをお勧めします。基本的に、ハードウェア ウォレットは秘密鍵をコンピューターから離れたデバイス上に保持します。そのため、コンピューターが侵害されたとしても、ハッカーがシードにアクセスすることはありません.ハードウェア ウォレットがコンピュータに接続され、トランザクションに署名されている場合にのみ、資金を使用できます。これにより、キーのセキュリティが、多くのことに使用され、攻撃対象領域が大きいコンピューターから、1 つのことにのみ使用され、攻撃対象領域がはるかに小さいハードウェア ウォレットに移されます。コンピュータセキュリティの内外を知らない一般人にとって、資金を安全に保つための実行可能なオプションです。

## 疑わしい場合は、デフォルトを使用してください (Monero を使用)

プライバシーの領域では、個人を特定するために使用できる自分に関するデータを誤って漏らしたり明らかにしたりすることは非常に簡単です。 Monero に適用されなくなった古い例は、カスタム リングサイズです。デフォルトが 11 で、誰もが 11 を使用しているが、一貫して 54 を使用している場合、数字が大きいため、匿名性セットは高くなりますが、群衆から離れて、トランザクションを簡単に識別できます。それ以来、Monero はリングサイズを 11 に修正するための更新を行ったので、今では誰もが同じように見えます。

ビットコインのような他の暗号通貨で誤ってプライバシーを侵害するためにできることがいくつかあります。信頼できるミキサーを選択すること、KYC/AML 処理されていないコインを取得すること、アドレスを再利用しないこと、および適切なコイン出力管理は、メタデータの漏洩を最小限に抑えるために個人が考慮する必要があるすべてのことです。Monero は、プライバシー機能を必須にし、平均的なユーザーに適切なデフォルトを設定することで、これらの問題の多くを回避しています。固定リングサイズを使用する上記の例は、エンド ユーザーがこの点で可能な限り最高のプライバシーを達成する方法について頭を悩ませる必要がないことを意味します。ウォレットは自動的にそれを行います。

これについて話すのは奇妙に思えるかもしれません。ほとんどのユーザーは、すべてのソフトウェアが自動的にユーザーのために機能し、ユーザーに不利ではないと考えていることは許されます。悲しいことに、真実からかけ離れたものは何もありません。プライバシーに関しては、ほとんどすべての暗号通貨が深刻に欠けています。あらゆるレベルのプライバシーを達成するために経験しなければならない努力の量は、通常、平均的なユーザーにとっては多すぎて難しすぎます。これは、プライバシーを重視する他の暗号通貨でもよくあることです!モネロは、可能な場合はプロトコル レベルで、そうでない場合はウォレットの適切なデフォルト設定を使用して、ユーザーが何も考えずに自動的にプライバシーが保護されるようにします。疑問がある場合は、ウォレットのデフォルトを使用し、恐れずに質問してください。

参考文献