---
title: "Оптимальные способы использования Monero для начинающих"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Многие пользователи могут испытать шок, узнав, что эксперты считают, что криптовалюту можно использовать как-то неправильно. В зависимости от того, от чего защищается пользователь, необходимо предпринять определённые шаги и меры предосторожности, которые позволят сохранить приватность, избежать мошенничества и обеспечить надлежащее и своевременное проведение транзакций. К счастью, разработчики Monero сделали всё возможное, чтобы создать разумные механизмы, используемые для решения этих вопросов по умолчанию, поэтому пользователи, которые задействуют программное обеспечение кошелька «как есть», большую часть времени находятся в безопасности. Тем не менее, нам бы хотелось уделить некоторое время рассмотрению нескольких случаев, когда было бы полезно проявить чуть более высокий уровень осмотрительности при трате ваших средств.

## ЗАПИШИТЕ ВАШУ МНЕМОНИЧЕСКУЮ ФРАЗУ!

## ЗАПИШИТЕ ВАШУ МНЕМОНИЧЕСКУЮ ФРАЗУ!

Первый и самый лучший способ обеспечить безопасность вашей криптовалюте - записать мнемоническую фразу Monero, представляющую собой короткий список слов, который отображается, когда вы создаёте кошелёк. Если у вас есть эта мнемоническая фраза, а ваш компьютер/телефон навсегда выйдет из строя, вы сможете восстановить свои Monero. Если у вас нет этой мнемонической фразы, и вы потеряете свой кошелёк, значит, ваши Monero так же будут потеряны, и никто не сможет помочь вам в их восстановлении. Точно так же не следует делиться этой мнемонической фразой с кем бы то ни было. Если у кого-то другого окажется этот список слов, то этот человек получит полный доступ к вашим Monero и права на их использование. Те многие, кто был небрежен с сохранением своей мнемонической фразы, столкнулись с ужасающей реальностью, потеряв свои средства, так как они были забраны кем-то другим. Так что, рекомендуем записать её. Физически. Не сохранять в цифровом виде, а сделать так, чтобы у вас в разных местах хранилось несколько копий. Это самое основное, что вы можете сделать, чтобы обезопасить ваши Monero. ЗАПИШИТЕ ВАШУ МНЕМОНИЧЕСКУЮ ФРАЗУ!

## Дважды проверяйте адреса

## Дважды проверяйте адреса

Некоторые мошенники устанавливают на ваш компьютер вредоносное программное обеспечение (ПО), которое изменяет функцию «скопировать/вставить» и вставляет адрес создателя такого ПО вместо адреса настоящего получателя средств. Поскольку адреса Monero длинны и громоздки, всегда велико искушение проверить только первые несколько букв и цифр или вообще не проверять адрес дважды — и так сойдёт. Может, и не стоит проверять весь адрес целиком — в большинстве случаев, проверки первых и последних десяти символов будет более чем достаточно. А в случае с адресами, которыми вы часто пользуетесь для перевода средств, кошельки предлагают воспользоваться функцией адресной книги, которая вставляет выбранный адрес в нужное поле автоматически. Но даже, если и так, всё-равно лучше убедиться в том, что адрес правильный.

## Разница между горячими и холодными кошельками

## Разница между горячими и холодными кошельками

Термины «горячий» и «холодный» кошелёк широко используются в криптовалютном пространстве, а концепция сама по себе довольно проста. Горячим называют тот кошелёк, который вы носите с собой, и которым вы часто пользуетесь. А «горячий» он потому, что вы буквально носите его в заднем кармане. Холодными же являются те кошельки, которыми вы не пользуетесь так часто, как если бы деньги хранились в банке. Точно так же не рекомендуется носить сотни долларов с собой в физическом кошельке, но вполне приемлемо хранить их на банковском счёте — пользователи сами решают, сколько им носить с собой в горячем, мобильном кошельке, а сколько лучше оставить дома во втором, холодном кошельке. Таким образом, если вы потеряете свой телефон, вас ограбят или случится какая-нибудь другая неприятность, вы не потеряете всех своих средств.

## Подходит ли вам вариант с аппаратным кошельком?

## Подходит ли вам вариант с аппаратным кошельком?

Если сама идея тотальной защиты вашей цифровой среды от вирусов и вредоносного ПО с целью обеспечения безопасности ваших Monero пугает вас, то вам следует рассмотреть вариант использования аппаратного кошелька. По сути, аппаратный кошелёк используется для хранения ваших приватных ключей на устройстве подальше от компьютера. Поэтому, даже если ваш компьютер взломают, хакеры не получат доступа к мнемонической фразе. Они смогут потратить ваши средства только в том случае, если к компьютеру будет подключён аппаратный кошелёк, и транзакция будет подписана. При использовании аппаратного кошелька функция обеспечения безопасности ваших ключей перемещается с вашего компьютера, который может использоваться в самых разных целях, что создаёт довольно большую площадь атаки, на этот самый аппаратный кошелёк, который используется лишь с одной целью, и площадь атаки, соответственно, становится меньше. Для рядового пользователя, которому неизвестны детали компьютерной безопасности, эта опция будет жизненно важной, так как позволяет защитить средства.

## Если сомневаетесь, воспользуйтесь настройками, установленными по умолчанию (Monero)

## Если сомневаетесь, воспользуйтесь настройками, установленными по умолчанию (Monero)

Когда мы говорим о приватности, важно понимать, насколько просто порой случайно раскрыть или не уберечься от утечки данные, которые позволят идентифицировать вашу личность. Старым примером, уже более не актуальным для Monero, является возможность самостоятельного определения размера кольца. Если по умолчанию он будет равен 11, и все будут использовать именно этот размер, но вы будете раз за разом использовать размер равный 54, то да, действительно, это число будет выше, и размер анонимной группы будет больше, но в результате вы будете выделяться из толпы, и ваши транзакции будет проще идентифицировать. Monero было принято решение сделать размер кольца равный 11 фиксированным, и теперь все выглядят одинаково.

В случае с другими криптовалютами, такими как Bitcoin, существует несколько вещей, которые любой может сделать совершенно случайно, навредив собственной приватности. Подбор заслуживающего доверия миксера, получение монет, не прошедших процедуру KYC/AML, исключение возможности повторного использования адресов, грамотный подбор выходов — всё это необходимо учитывать, чтобы минимизировать утечку метаданных. Monero позволяет обойти многие из этих проблем, делая функции обеспечения приватности обязательными, и предлагая любому пользователю воспользоваться довольно хорошими настройками уже по умолчанию. Пример с фиксированным размером кольца, приведённый выше, означает, что конечным пользователям не придётся ломать голову над тем, как обеспечить наилучший уровень безопасности в этом отношении. Кошелёк просто делает за них это автоматически.

Это может показаться странным, но большинство пользователей, что простительно, считает, что всё ПО автоматически работает в их интересах, а не наоборот. К сожалению, нет ничего более далёкого от правды, и когда дело доходит до проблемы приватности, практически все криптовалюты страдают от её недостаточного уровня. Среднестатистическому пользователю для достижения любого уровня приватности приходится предпринимать огромное количество усилий и сталкиваться с целым рядом сложностей. Именно так зачастую обстоят дела даже с другими криптовалютами, ориентированными на обеспечение приватности! Monero пытается гарантировать достойный уровень приватности автоматически, без участия пользователя, когда это возможно — на уровне протокола, а если нет такой возможности — за счёт разумных настроек кошельков, которые будут использоваться по умолчанию. И если у вас есть какие-либо сомнения, просто используйте заданные по умолчанию настройки вашего кошелька и не бойтесь задавать вопросы.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также