---
title: "لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
عندما يفكر معظم الناس في ما يميز مونيرو عن غيرهم ، فإنهم يفكرون في تقنية خصوصية مونيرو. في الواقع ، سيأخذ معظمهم في الاعتبار الخصوصية ، وإمكانية التبديل التي تفتحها ، باعتبارها السمة المميزة لمونيرو ، والسلاح الرئيسي الذي تدخله في الحلقة عند مقارنتها بالعملات المعدنية الأخرى. ما قد لا يعرفه معظم الناس هو أن مونيرو تحتوي على اختلافات أخرى في البروتوكول من Bitcoin ومشتقاتها التي قد يجادل البعض بأنها لا تقل أهمية عن تقنيات خصوصية مونيرو. في هذه المقالة ، سوف نلقي نظرة على واحدة من هذه: الانبعاث الذيلي. 

أولاً ، دعنا نحدد ما يعنيه هذا المصطلح. الانبعاث الذيلي هو دعم مستمر لمكافآت الكتلة ، حتى بعد سك "آخر" مونيرو. بعبارة أخرى ، لن تنخفض مكافأة الكتلة في مونيرو أبدًا إلى الصفر ، بل ستنخفض حتى تصل إلى 0.6 XMR لكل كتلة ، ثم تظل هناك إلى الأبد. سيتم دفع أموال لعمال المناجم دائمًا لتعدين مونيرو ، ولن يضطروا أبدًا إلى الاعتماد فقط على سوق الرسوم. 

ولكن دعونا نتراجع للحظة ، وننظر إلى التعدين على مستوى عالٍ للغاية. يتم تحفيز عمال المناجم في مونيرو لتأمين شبكة عن طريق تعدين التجزئة. الحافز هو فرصة صنع مونيرو إذا وجدوا كتلة جديدة. يتم منح هذا المونيرو بطريقتين. أولاً ، يتلقى المُعدِّن الرسوم المدفوعة لكل مستخدم دفع مقابل إدراج معاملته في الكتلة. هذه هي رسوم المعاملات التي تدفعها عند إرسال معاملة. ثانيًا ، يتلقى المُعدِّن كمية محددة مسبقًا من مونيرو من البروتوكول نفسه. في معظم الحالات ، تكون "مكافأة الكتلة" أعلى بكثير من رسوم معاملات المستخدم ، وهي المكان الذي يحقق فيه المعدنون أكبر قدر من المال. تعمل مكافأة الكتلة هذه على إبقاء المعدنين مستثمرين مالياً في أمان السلسلة ، ولكن أيضًا لتداول عملات معدنية جديدة. 

في معظم بروتوكولات العملة المشفرة ، يتم تعيين مكافأة الكتلة هذه على التناقص بمرور الوقت. تحتوي معظم مشتقات البيتكوين على ما يسمى الهالفين ، وهي نقاط محددة مسبقًا في الوقت الذي تنخفض فيه الكتلة إلى النصف (مثل من 20 BTC إلى 10 BTC). تحدث هذه النصفين كل بضع سنوات ، وفي كل مرة يحدث ذلك ، ينخفض مستوى الأمان على الشبكة. لماذا ا؟ حسنًا ، نشجع القارئ على قراءة مقالتنا [ عن التعدين و RandomX ](/knowledge/monero-mining-randomx) ، وبذلك سيتعلمون أن التعدين هو سباق. تُمنح مكافآت الكتلة فقط لأولئك الذين يجدون كتلة ، وهناك العديد من المجموعات المتنافسة للقيام بذلك. عندما تكون المكافآت أعلى ، فإن المزيد من الأشخاص يهتمون بلعب هذه اللعبة ، بينما عندما تكون المكافآت منخفضة ، سيكون عدد أقل من الأشخاص ، حتى أولئك الذين لديهم المعدات اللازمة للقيام بذلك ، على استعداد لاستخدام وقتهم ومواردهم في فرصة للفوز بشكل ضئيل. الجائزة. 

بدأنا بالفعل في إزالة القشور التي تسبب الانبعاث الذيلي ل المونيرو. لدى مونيرو أيضًا مكافأة كتلة متناقصة ، على الرغم من عدم وجود نصفين على عكس Bitcoin. بدلاً من ذلك ، تكون كل مكافأة كتلة مقدارًا ضئيلًا أقل من سابقتها ، وبالتالي يكون التخفيض أكثر سلاسة. لكن السؤال بالنسبة لجميع العملات المشفرة هو: "ماذا يحدث عندما تصل مكافأة الكتلة إلى الصفر؟" هذا وضع غريب نعرف عنه ولا نعرف الإجابة. الجزء الذي نعرفه هو أنه لن يكون هناك المزيد من دعم مكافأة الكتلة ، مما يعني أنه سيتعين تحفيز عمال المناجم من خلال رسوم معاملات المستخدم وحدها. ما لا نعرفه هو ما إذا كانت هذه المبالغ ستكون كافية للحفاظ على عمال المناجم يؤمنون السلسلة. 

كما ذكرنا سابقًا ، في الوقت الحالي ، تفوق مكافأة الكتلة رسوم المعاملات بمبلغ كبير ، لذلك نأمل أنه مع زيادة عدد المستخدمين الذين يستخدمون السلسلة ، ستزيد الرسوم ، ومع زيادة الرسوم ، سيعتبر عمال المناجم أنها تستحق وقتهم لمواصلة التعدين. ومع ذلك ، هناك جانب آخر لهذا السيناريو ، هو جانب المستخدمين. إذا زادت الرسوم ، فسيصبح التعامل مع العملات المشفرة أكثر تكلفة بكثير للجميع ، مما قد يؤدي إلى عزلها عن أولئك الذين ليس لديهم موارد نقدية كافية. ولكن من ناحية أخرى ، إذا ظلت الرسوم منخفضة وذهبت مكافأة الكتلة إلى الصفر ، فإن عددًا قليلاً جدًا من عمال المناجم سيؤمنون الشبكة ، مما يجعلها عرضة للهجمات بنسبة 51٪ والمعاملات العكسية. 

لا أحد لديه إجابات جيدة لهذا السيناريو ، ولم تدخل أي عملة رئيسية بعد هذه المرحلة من حياة عملتهم المشفرة ، لذلك ليس لدينا خبرة في العالم الحقيقي معها أيضًا. كل هذا مجرد تكهنات. مقامرة. تراهن Bitcoin على أن الرسوم ستكون كافية للحفاظ على عمال المناجم ، حتى لو كان ذلك يعني استبعاد الفقراء. يقوم مونيرو برهان مختلف. تراهن شركة مونيرو على أن الرسوم وحدها لن تكون كافية لسلسلة الأمان ، لذا فهي تتضمن الانبعاثات الذيلية كجزء من البروتوكول. 

نذكر القارئ بأن مكافأة الكتلة لن تقل عن 0.6 XMR لكل كتلة ، على الإطلاق. هل سيكون هذا كافيا لتحفيز عمال المناجم؟ لا نعرف ، لكنه بالتأكيد أفضل من الصفر ، وهو ما تم تضمينه تقريبًا في كل عملة أخرى في بروتوكولها. 

النقد الرئيسي الموجه ضد هذا النهج هو أن هذا يعني أن عرض مونيرو غير محدود نظريًا ، مما يتسبب في حدوث تضخم بمرور الوقت ، في حين أن العملات المعدنية التي تغطي مكافأة الكتلة لها معارض محدود ، وتؤدي ندرتها إلى زيادة القيمة بمرور الوقت. نشعر أن هذه الحجة غير كافية لعدة أسباب. 

أولاً ، ما فائدة العملة النادرة عالية القيمة التي يسهل مهاجمتها والرقابة عليها وتخريبها بسبب انخفاض مستوى الأمان؟ إذا كان هناك أي شيء ، فإن الأمن المنخفض من شأنه أن يقلل من القيمة ، أكثر من تعويض ما ستوفره الندرة. ثانيًا ، على الرغم من أن عرض مونيرو غير محدود نظريًا ، إلا أن التضخم خطي واتجاهات نحو الصفر كنسبة مئوية سنوية ، على عكس الأمر الأساسي.

يُعرف تضخم مونيرو بدقة في وقت مبكر ، ويمكن توقعه بدقة ، على عكس الإيداع النقدي الذي قد يزيد أكثر أو أقل في عام معين بناءً على أهواء القوى الموجودة. لا يزال هذا يحافظ على روح cypherpunk لإزالة إمكانية الفساد البشري من خلال التكنولوجيا المطبقة في البروتوكول. مع الميزة الإضافية لراحة البال ، فإن أمان blockchain الخاص بـمونيرو من خلال التعدين سيكون موجودًا طالما يحتاجه العالم. 

النقطة الأخيرة التي نريد التطرق إليها هي نقطة الإنصاف. تُستخدم النقود بعدة طرق ، كمخزن للقيمة ، ووسيلة للتبادل ، وكوحدة حساب. في النظام الذي يكون فيه العرض محدودًا ، سيتوقف التضخم ، مما يعني أن أولئك الذين يستخدمونه كمخزن للقيمة يستخدمون النظام مجانًا. إنهم يستفيدون من الأمن المستمر الذي يوفره عمال المناجم دون دفع أي شيء مقابل ذلك ، لأنه بدون تضخم ، لا تفقد أموالهم قيمتها ببطء بمرور الوقت. وعلى العكس من ذلك ، فإن أي شخص يستخدم العملة كوسيلة للتبادل يُعاقب (من خلال رسوم المعاملات المرتفعة المحتملة). سيشجع هذا الناس على الاحتفاظ ولكن ليس الإنفاق ، ويؤدي إلى انحراف عدالة النظام لصالح أصحابه. من خلال وجود انبعاث من الذيل ، فإن هذا يؤدي إلى خروج المعادلة. يدفع حاملو الخدمة الآن أيضًا ضريبة صغيرة ، عن طريق التضخم ، لأمن النظام. الانبعاث الذيليلي يجعلها أكثر إنصافًا للجميع. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة