---
title: "Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero"
slug: "monero-ringct"
date: "2020-10-28"
image: "/images/ringct.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Το απόρρητο του Monero δεν εξαρτάται από έναν μοναδικό μηχανισμό που, εάν τυχόν έσπαγε ποτέ, θα αποκάλυπτε το σύνολο των συναλλαγών, αλλά μάλλον από τρεις διαφορετικές τεχνολογίες που λειτουργούν παράλληλα για να παρέχουν απόλυτη ιδιωτικότητα, αντισταθμίζοντας παράλληλα τις αδυναμίες των άλλων τμημάτων. Αυτή η προσέγγιση τριών άκρων αποτελείται από [υπογραφές δακτυλίου](/knowledge/ring-signatures), RingCT και [κρυφές διευθύνσεις](/knowledge/monero-stealth-addresses). Αυτές οι τρεις τεχνολογίες κρύβουν την πραγματική έξοδο (αποστολέα), την ποσότητα και τον παραλήπτη αντίστοιχα. Σήμερα θα μιλήσουμε για το RingCT.

RingCT είναι αναμφισβήτητα το πιο τεχνικό από τα τρία και μπορεί να είναι δύσκολο να το κατανοήσουμε, επομένως δεν θα καλύψουμε πώς λειτουργεί ακριβώς, αλλά μάλλον θα δείξουμε πώς είναι δυνατόν να μην γνωρίζουμε ένα ποσό και να επιβεβαιώσουμε πράγματα σχετικά με αυτό. Οπότε μην ανησυχείτε, θα χρησιμοποιήσουμε πολλά παραδείγματα όπως πάντα.

Αρχικά, ας διερευνήσουμε γιατί είναι σημαντικό να επαληθεύσουμε οτιδήποτε σχετικά με τα ποσά. Γιατί δεν μπορούμε να τα κρατήσουμε εντελώς μυστικά; Η απάντηση είναι ότι υπάρχουν έξυπνοι τρόποι με τους οποίους οι άνθρωποι μπορούν να δημιουργήσουν χρήματα από τον αέρα, εάν τυχόν τους δοθεί η ευκαιρία. Πώς μπορεί να λειτουργήσει κάτι τέτοιο; Ας δούμε ένα παράδειγμα.

Αν θέλετε να αγοράσετε ένα αντικείμενο από τον φίλο σας και θέλει δέκα δολάρια για αυτό, τότε ξεκινάτε με δέκα δολάρια και αυτός ξεκινά με μηδέν. Αφού του δώσεις τα δέκα δολάρια, έχει δέκα δολάρια και εσύ μηδέν. Ξεκίνησες με δέκα, και τώρα έχει δέκα. Δεν δημιουργήθηκαν ούτε καταστράφηκαν χρήματα σε αυτήν τη συναλλαγή.

Με τα κρυπτονομίσματα, ένα έξυπνο άτομο μπορεί να δώσει δέκα δολάρια για το αντικείμενο και αντί να λάβει μηδέν δολάρια σε ρέστα, μπορεί να λάβει δύο δολάρια πίσω. Αντί το 0 και το 10 να οδηγεί στο 10 και στο 0 (ή 10=10), τώρα είναι 0 και το 10 οδηγεί στο 10 και στο 2 (ή 10=12). Δύο Monero δημιουργήθηκαν από το πουθενά. Μπορείτε να φανταστείτε ότι εάν το άτομο το έκανε αυτό στον εαυτό του αρκετές φορές, θα μπορούσε να συγκεντρώσει μια τεράστια περιουσία σε σύντομο χρονικό διάστημα.

Με το Bitcoin και άλλους, αυτό θα ήταν εύκολο να το δεις. Εξετάζετε τις εισροές που εισέρχονται σε μια συναλλαγή και τις εξόδους που βγαίνουν και βεβαιωθείτε ότι αυτό που αποστέλλεται ισούται με αυτό που λαμβάνεται. Εάν αυτά τα ποσά ήταν κρυπτογραφημένα και δεν είναι ορατά, τότε ο χρήστης δεν έχει τρόπο να επαληθεύσει ότι αυτό που αποστέλλεται και αυτό που λαμβάνεται είναι το ίδιο.

Σε μια προσπάθεια να αυξήσει το απόρρητο του Bitcoin, ο Gregory Maxwell δημιούργησε τις Εμπιστευτικές Συναλλαγές (CT), μια νέα τεχνολογία που θα επέτρεπε κρυπτογραφημένα ποσά, αποδεικνύοντας παράλληλα ότι τίποτα δεν δημιουργήθηκε ή καταστράφηκε στη διαδικασία. Όπως συμβαίνει με τις περισσότερες τεχνολογίες απορρήτου, δεν μπήκε στο Bitcoin, αλλά η Monero ήθελε να την υιοθετήσει. Υπήρχε μόνο ένα πρόβλημα. Η ήδη εφαρμοσμένη τεχνολογία των ring signatures ήταν ασυμβίβαστη με την προτεινόμενη ιδέα. Έτσι, ένας από τους ερευνητές του MRL εκείνη την εποχή, ο Shen Noether, τροποποίησε το CT σε RingCT, μια έκδοση του CT που ήταν συμβατή με υπογραφές δακτυλίου.

Για άλλη μια φορά, ο τρόπος με τον οποίο λειτουργεί αυτό είναι αρκετά τεχνικός και θα ήταν δύσκολο να εξηγηθεί σε ένα εισαγωγικό άρθρο. Για τους λάτρεις της κρυπτογραφίας που απλά πρέπει να γνωρίζουν, υπάρχουν πολλά σε βάθος άρθρα γραμμένα στο διαδίκτυο σχετικά με τις εσωτερικές λειτουργίες του CT. Για τους υπόλοιπους από εμάς, αυτό το άρθρο θα δείξει πώς μπορεί να είναι δυνατή η απόκρυψη των ποσών, αλλά και πάλι να αποδειχθεί ότι τίποτα δεν δημιουργήθηκε ή καταστράφηκε.

Ας υποθέσουμε ότι η Αλίκη ήθελε να στείλει χρήματα στον Βασίλη. Η Αλίκη θα στείλει 10 XMR στον Βασίλη, ο οποίος θα λάβει 10 XMR. 10=10 άρα τίποτα δεν είναι λάθος εδώ. Αλλά η Αλίκη δεν θέλει κανείς να μάθει πόσα στέλνει. Έτσι, αυτή και ο Βασίλης δημιουργούν ένα κοινό μυστικό. Βασικά ένα νούμερο που μόνο οι δυο τους ξέρουν. Ας υποθέσουμε ότι αυτός ο αριθμός είναι 22. Τώρα, η Αλίκη πολλαπλασιάζει το 10 (αυτό που πραγματικά στέλνει) επί 22 για να πάρει 220. Αυτός είναι ο αριθμός που μοιράζεται με το δίκτυο.

Οι ίδιοι οι miners δεν γνωρίζουν τον μυστικό αριθμό. Εάν το έκαναν, θα μπορούσαν να διαιρέσουν τον αριθμό που τους εμφανίζεται με τον μυστικό αριθμό και να λάβουν το πραγματικό ποσό που εστάλη. Αλλά αφού δεν το κάνουν, δεν μπορούν. Βλέπουν όμως ότι ο Βασίλης έλαβε 220. 220 έστειλε. 220 παρελήφθησαν. 220 = 220. Με αυτόν τον τρόπο, το δίκτυο μπορεί να επαληθεύσει ότι κανένα Monero δεν δημιουργήθηκε ή καταστράφηκε, χωρίς να γνωρίζει το πραγματικό ποσό που έστειλε η Αλίκη στον Μπομπ.

Δεδομένου ότι ο Βασίλης γνωρίζει τον κοινό μυστικό αριθμό, όταν λαμβάνει τα χρήματα, απλώς διαιρεί με το 22 για να πάρει το πραγματικό ποσό που έστειλε η Αλίκη, 10. Η Αλίκη και ο Βασίλης ξέρουν και οι δύο πόσα στάλθηκαν και πόσα έλαβαν, όλο αυτό το διάστημα Σε όλους τους άλλους δίνεται ένας ψευδής αριθμός.

Για άλλη μια φορά, αυτός δεν είναι ο πραγματικός τρόπος με τον οποίο λειτουργεί η αξονική τομογραφία, αλλά δίνει μια ιδέα για το πώς μπορεί να είναι δυνατό κάτι τέτοιο. Ο πραγματικός τρόπος περιλαμβάνει πράγματα όπως δεσμεύσεις Pedersen, δύο απεσταλμένα ποσά (ένα κρυπτογραφημένο ποσό στον παραλήπτη και ένα ποσό δέσμευσης στο δίκτυο) και…ναι, είναι ήδη εύκολο να δει κανείς πώς θα μπορούσε κανείς να χαθεί σε όλα αυτά.

Ένα πράγμα που πρέπει να σημειωθεί, ωστόσο, είναι ότι ενώ το RingCT αποκρύπτει το ποσό που συναλλάσσεται μεταξύ δύο μερών σε μια συναλλαγή, δεν κρύβει δύο άλλα σύνολα αριθμών.

Η πρώτη είναι οι συναλλαγές coinbase. Εάν αυτός ο όρος δεν σας είναι οικείος, ουσιαστικά σημαίνει την ανταμοιβή που λαμβάνουν οι miners για την εύρεση του επόμενου μπλοκ. Αυτός ο αριθμός δεν είναι κρυφός. Οποιοσδήποτε μπορεί να δει πόσα χρήματα έχει βραβεύσει το πρωτόκολλο σε έναν miner για την υπηρεσία του. Με αυτόν τον τρόπο, το τρέχον ποσό Monero που υπάρχει μπορεί να γίνει γνωστό αθροίζοντας όλες τις συναλλαγές coinbase. Το άθροισμά τους θα ισούται με το τρέχον Monero σε κυκλοφορία.

Ο δεύτερος αριθμός που δεν κρύβεται είναι η χρέωση που καταβάλλεται στους miners όταν ένας χρήστης στέλνει μια συναλλαγή. Τα τέλη πρέπει να είναι ξεκάθαρα, ώστε οι miners να μπορούν να γνωρίζουν ποιον να δώσουν προτεραιότητα. Αυτός είναι ένας τρόπος με τον οποίο οι χρήστες μπορούν να βλάψουν το απόρρητό τους, ωστόσο, καθώς εάν κάποιος χρησιμοποιεί μια μοναδική χρέωση mining κάθε φορά που στέλνει μια συναλλαγή (όπως 0,12345), τότε οι συναλλαγές τους μπορούν να συνδεθούν.

Εκτός από αυτές τις περιπτώσεις, το RingCT κρύβει ποσά Monero από το 2017 και το συλλογικό μας απόρρητο είναι ακόμη πιο ισχυρό γι' αυτό.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)