---
title: "Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност"
slug: "monero-subaddresses"
date: "2020-10-13"
image: "/images/subaddresses.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero винаги е намирала иновативни начини за решаване на трудни проблеми с поверителността. Често тези иновации водят до други иновации, а понякога тези произтичащи технологии могат дори да се използват за случаи на употреба, които не са били разглеждани преди това. Никъде това не е илюстрирано повече от случая с технологията за подадреси на Monero.

Помислете за хипотетичен проблем с поверителността, при който използването на един адрес в множество платформи от привидно несвързани хора може да доведе до свързване и деанонимизиране на споменатите хора. Казано по-просто ако сте човек на име Били Джо Боб и продавате ябълки за биткойни може да публикувате вашия биткойн адрес на обществено място за да ви плащат клиентите. Да кажем че адресът започва с буквено-цифров низ 7XybV3... Но като оставим настрана очевидния риск за поверителността на всеки който може да провери баланса ви в биткойни и да види колко сте продали има втори който не се говори често за риск за поверителността. Да приемем че сте били и нелегален хакер под името l33tz0r. Вие вършите осведомителна работа разказвайки на нищо неподозиращото население за корупцията в правителството и е наложително да пазите самоличността си в тайна. Вие приемате биткойн дарения за работата си и публикувате адреса в публичен форум. Това е същият адрес на който приемате пари от вашите клиенти на Apple. 7XybV3... един 

Проста но опустошителна атака за деанонимизиране би била използването на интернет търсачка за търсене на вашия биткойн адрес. Поставянето на адреса на 7XybV3... в двигателя води до два различни резултата. Бизнесът с ябълки и l33tz0r. Това е достатъчно, за да се свържат двете идентичности и да се деанонимизира l33tz0r с потенциално страшни последици от властта.

Важно е да се отбележи че тази атака СЪЩО е възможна с Monero. Въпреки че Monero крие повечето данни във веригата тази атака не използва никакви. Той използва само адреса който трябва да бъде споделен за да получи плащане. Публично в случай на анонимни дарения. Това е един от потенциалните начини по които потребителите на Monero могат несъзнателно да навредят на поверителността си и също така е пример за това как въпреки че Monero е най-високо ниво по отношение на запазването на поверителността то не е бронирано.

Обичайният начин за заобикаляне на този проблем беше притежаването на множество портфейли. С различни адреси, публикувани за всяка самоличност (или случай на употреба), те не могат да бъдат свързани. Но тази поверителност се запазва само ако потребителят никога не ги смесва. Случайното публикуване на неправилен адрес би имало същите ефекти на свързване. Освен това семето на всеки адрес трябва да се пази сигурно увеличавайки необходимата информационна сигурност с всеки нов направен портфейл.

Решението на Monero бяха подадресите. Възможността за създаване на абсолютно огромен брой адреси под основния адрес, използвайки го като своеобразно семе. Всеки генериран подадрес може да приеме Monero и всички отиват в един и същи портфейл. Използвайки този метод броят на самоличностите които могат да се управляват под един адрес е огромен като същевременно работата на информационната сигурност се свежда до минимум. Тези адреси също не са математически свързани така че освен ако потребителят не изкрещи връзката си със света външен наблюдател ще има големи затруднения да ги свърже.

Но друг интересен случай на използване се появи от подадресите; като опция за замяна на универсално мразените идентификатори за плащане.

Идентификаторите на плащане бяха начин за търговците да идентифицират кой клиент какво плащане е изпратил. Тъй като информацията за Monero е скрита във веригата, получателят на транзакция не може да види кой адрес я е изпратил. Това означава, че ако има артикули с подобна цена и множество поръчки, може да стане невъзможно да се идентифицира кой какво е изпратил. Идентификаторите на плащане са уникален произволен низ, генериран от търговеца и предоставен на клиента. Клиентът добавя това като отделно поле при изпращане на транзакцията. Този произволен низ се поставя в блокчейна като част от транзакцията и по този начин търговецът може да идентифицира и сортира входящите транзакции.

Този метод беше погрешен по няколко начина. Първо това нарушава еднородността на данните във веригата. Допълнителни, уникални метаданни могат да направят някои транзакции да се отличават от тълпата, като по този начин позволяват евристичен анализ. Това е особено вярно когато тези метаданни не се прилагат като задължителни за всички. Правенето на това задължително за всички обаче би добавило ненужно пространство към блокчейна и не беше преследвано. Също така ако идентификатор на плащане някога е бил използван повторно по някаква причина би било тривиално да се свържат две транзакции като свързани. Това обикновено се случва с борсови депозити и всеки може лесно да свърже транзакции като депозит на борса и от едно конкретно лице.

Второ от гледна точка на UX идентификаторите на плащане създават втора стъпка с която потребителите на криптовалута идващи от други монети не са свикнали и ако бъдат забравени това причинява огромно главоболие на търговеца който трябва да идентифицира тези транзакции чрез други средства . Това обикновено се правеше чрез директен разговор с всеки клиент който е забравил да постави идентификационния номер на плащането и потвърждаване на друга идентифицираща информация, която само те могат да знаят, като комбинация от сумата, датата на изпращане и идентификационния номер на транзакцията.

Тази допълнителна стъпка беше пропусната от мнозина и се стигна до точката, в която някои борси започнаха да таксуват пари на клиентите, ако парите им трябваше да бъдат изтеглени ръчно поради забравяне на идентификатор на плащане. Други стискаха зъби и изяждаха допълнителните разходи за поддръжка но никой не беше доволен от това 

Имаше едно решение за това интегрирани адреси които обединяваха адреса и идентификационния номер на плащане в един низ така че не можеше да бъде забравен но приемането беше доста слабо, въпреки ползите които търговците биха получили от включването му. 

При интересен обрат на събитията се появиха подадреси, за да спасят положението. Възможността за генериране на големи количества подадреси на основен адрес и идентифициране кои транзакции идват в кои подадреси позволи на търговците да се отърват от идентификаторите на плащане по елегантен начин, като същевременно възприемат следващото поколение технология Monero. Оттогава повечето борси и инструменти за търговци преминаха към подадреси като основен начин за идентификация на транзакция.

Това което започна като решение на проблем с поверителността се превърна в нещо много повече което реши основен проблем с UX както за търговци така и за клиенти. Иновациите пораждат повече иновации които често могат да доведат до неочаквани победи за всички. Monero е виждал това отново и отново и полага големи усилия в иновациите на това което е възможно в блокчейна. Кой знае какви други неща можем да отключим заедно? 

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect/)

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)