---
title: "モネロにテールエミッションがある理由"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero の特徴を考えるとき、ほとんどの人は Monero のプライバシー テクノロジーを思い浮かべます。確かに、モネロの決定的な特徴として、プライバシーと、それが解き放つ代替可能性、および他のコインと比較した場合にリングにもたらす主な武器と考える人がほとんどです。ほとんどの人が知らないかもしれないことは、Monero には、Bitcoin とその派生物との他のプロトコルの違いが含まれているということです。これは、Monero のプライバシー技術と同じくらい重要であると主張する人もいるかもしれません。この記事では、これらの 1 つ、テールエミッションを見ていきます。

まず、この用語の意味を定義しましょう。テールエミッションは、「最後の」モネロが発行された後でも、ブロック報酬の絶え間ない補助金です。つまり、モネロのブロック報酬はゼロになることはなく、ブロックごとに 0.6 XMR に達するまで下がり、その後は永久にそこにとどまります。マイナーは常に Monero をマイニングするために報酬を受け取り、手数料市場だけに頼る必要はありません。

しかし、一歩下がって、マイニングを非常に高いレベルで見てみましょう。 Monero のマイナーは、ハッシュをマイニングすることでネットワークを保護するよう奨励されています。インセンティブは、新しいブロックを見つけた場合に Monero を作成する機会です。このモネロは 2 つの方法で授与されます。まず、マイナーは、トランザクションをブロックに含めるために支払ったすべてのユーザーの支払った手数料を受け取ります。これらは、トランザクションを送信するときに支払うトランザクション手数料です。次に、マイナーはプロトコル自体から所定の量の Monero を受け取ります。ほとんどの場合、この「ブロック報酬」はユーザーの取引手数料よりも大幅に高く、マイナーが最も多くのお金を稼ぐ場所です。このブロック報酬は、マイナーがチェーンのセキュリティに金銭的に投資し続けるのに役立ちますが、新しいコインを流通させるのにも役立ちます。

ほとんどの暗号通貨プロトコルでは、このブロック報酬は時間の経過とともに減少するように設定されています。ほとんどのビットコイン デリバティブには半減期と呼ばれるものがあり、ブロック報酬が半減する所定の時点 (20 BTC から 10 BTC など) があります。これらの半減期は数年ごとに発生し、発生するたびにネットワークのセキュリティが低下します。なぜ？そうですね、マイニングと RandomX に関する [ の記事を読むことを読者にお勧めします。ブロック報酬は、ブロックを見つけた人にのみ与えられ、そうするために多くのエンティティが競争しています。報酬が高ければ、より多くの人がこのゲームをプレイすることに興味を持ちますが、報酬が低ければ、そのための装備を持っていても、わずかな勝利のチャンスに時間とリソースを喜んで費やす人は少なくなります。](/knowledge/monero-mining-randomx)

すでに、Monero のテールエミッションの理由の表面をかき始めています。モネロもブロック報酬が減少していますが、ビットコインとは異なり、半減はありません。代わりに、各ブロックの報酬は以前のものよりもわずかに少ないため、削減ははるかにスムーズです。しかし、すべての仮想通貨に共通する問題は、「ブロック報酬がゼロになるとどうなるか?」ということです。これは、私たちの両方が答えを知っている場合と知らない場合の奇妙な状況です。私たちが知っている部分は、ブロック報酬の補助金がなくなることです。つまり、マイナーはユーザーの取引手数料だけでインセンティブを得る必要があります。私たちが知らないことは、これらの金額がマイナーがチェーンを安全に保つのに十分かどうかです。

先に述べたように、現時点では、ブロック報酬はトランザクション手数料をかなり上回っているため、より多くのユーザーがチェーンを使用するにつれて手数料が増加し、手数料の増加によりマイナーが続ける価値があると見なすことが期待されます。ただし、このシナリオには別の側面があります。ユーザーの側面です。手数料が上がれば、誰にとっても暗号通貨で取引するのははるかに高価になり、十分な金銭的資源を持たない人々からそれを締め出す可能性があります。しかし一方で、手数料が低く抑えられ、ブロック報酬がゼロになると、ネットワークを保護するマイナーはほとんどなくなり、ネットワークは 51% の攻撃や取引の取り消しに対して脆弱になります。

このシナリオに対する適切な答えを持っている人は誰もおらず、主要なコインは暗号通貨のライフサイクルのこの段階にまだ入っていないため、実際の経験もありません。それはすべて憶測です。ギャンブルです。ビットコインは、貧困層を排除することを意味するとしても、手数料がマイナーを維持するのに十分であることに賭けています。モネロは別の賭けをします。 Monero は、手数料だけではチェーン セキュリティに十分ではないことに賭けているため、プロトコルの一部としてテール エミッションが含まれています。

ブロック報酬がブロックあたり 0.6 XMR を下回ることはありません。これはマイナーにインセンティブを与えるのに十分でしょうか?わかりませんが、他のほぼすべての通貨のプロトコルに組み込まれている 0 よりも確実に優れています。

このアプローチに対して課せられた主な批判は、モネロの供給が理論的に無限であることを意味し、時間の経過とともにインフレを引き起こす一方で、ブロック報酬を制限するコインの供給は有限であり、その希少性が時間の経過とともに価値を高めているということです。この議論はいくつかの理由で不十分であると感じています。

まず、セキュリティが低いために攻撃され、検閲され、転覆されやすい希少価値の高いコインに何の価値があるのでしょうか?どちらかといえば、安全性が低いと価値が低下し、希少性がもたらす増加を相殺する以上のものになります。第二に、モネロの供給は理論的には無限ですが、指数関数的である法定通貨とは異なり、インフレは線形であり、年間パーセンテージとしてゼロに向かっています。

モネロのインフレは、権力者の気まぐれに基づいて特定の年に多かれ少なかれ増加する法定通貨とは異なり、事前に正確に知られており、正確に予測することができます。これは、プロトコル強制技術を通じて人間の腐敗の可能性を排除するというサイファーパンクの精神を今でも維持しています。マイニングによる Monero のブロックチェーンのセキュリティは、世界がそれを必要とする限り続くという安心の追加の利点があります。

最後に触れておきたい点は、公平性です。お金は、価値の保存手段、交換手段、計算単位など、さまざまな方法で使用されます。供給が有限なシステムでは、インフレは止まります。つまり、それを価値の保存手段として使用する人は、システムを無料で使用できます。彼らは、インフレがなければ、時間の経過とともにお金の価値がゆっくりと失われないため、マイナーが提供する継続的なセキュリティから利益を得ることができます。逆に、交換の媒体として通貨を使用する人は誰でもペナルティを受けます (高額な取引手数料がかかる可能性があります)。これは、人々が保有することを奨励するが、消費しないように促し、システムの公平性を保有者に有利に歪めます。テールエミッションを持つことにより、これは方程式を均等にします。現在、所有者は、システムのセキュリティのために、インフレを通じて少額の税金も支払っています。テールエミッションにより、誰にとってもより公平になります。

参考文献