---
title: "門羅幣最佳入門指南"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
很多區塊鏈專家認為普通人使用加密貨幣的方法並不正確，聽到這裡你是不是感到很奇怪，使用加密貨幣，無非就是收款和支付，還要什麼方式和方法，怎麼還有所謂的正確和不正確.這是因為要達到最基本的隱私保護，不被欺詐團夥盯上，包括比特幣在內的大部分幣，要採取很多額外的步驟，比如混幣，每次用不同的位址收幣，帳戶之間不要有關聯，不要去實名的交易所，這些都靠用戶自己做到，也不能保證達到一個牢不可破的狀態，更何況絕大部分人不會做這麼多.幸運的是，門羅幣不需要這麼麻煩，門羅幣在預設情況下就是全網匿名狀態，不論電腦版，還是輕錢包，全部都是不可追蹤的.接下來讓我們看幾個案例，相信會對你更有啟發.

## 寫下你的助記詞種子!

保持加密貨幣安全的第一條規則，也是最重要的一點就是寫下你的門羅幣助記詞種子，中文對SEED的翻譯，有時候叫助記詞，也可以叫種子，它產生於首次創建錢包時，它看起來是一組單詞,它同時是另一種形式的私密金鑰，助記詞種子和私密金鑰可以互相轉化. 如果你記好了此種子，哪怕你的電腦或者手機壞了，上面的錢包沒了，那麼你還是可以在任何一台設備恢復門羅幣. 相反，如果你沒有記好助記詞種子，並且丟失了錢包，則門羅幣將會丟失，並且沒人能幫助你恢復它. 同樣，請勿與任何人共用此助記詞，任何人知道了你的助記詞，則他們擁有對你的門羅幣轉帳和消費權.許多人對助記詞，私密金鑰，種子的概念一無所知，被黑，被盜的案例大有人在. 因此我們建議將助記詞寫下來. 用物理形式，而不要以網路數位方式存儲它，並確保你在不同的地方都有多份副本.確保門羅幣安全的第一條規則，記錄下你的助記詞種子.

## 再檢查一遍發送地址

某些駭客會利用電腦上的惡意軟體來篡改粘貼板，通俗的說，當你想發幣給某個地址的時候，往往直接複製粘貼，如果粘貼板被黑了，最後你的幣就發送到了駭客那裡. 由於門羅幣的位址相對較長，因此很多人只校對一下前幾個數位和字母就覺得萬事大吉，更有甚者，連檢查都不檢查. 當然我們也用不著逐字驗證整個位址，在大多數情況下，檢查位址的前十二個和後十二個字元就會相當安全. 對於那些經常發送的位址，許多錢包都具有通訊錄功能，該功能將自動輸出已保存位址. 當然大額轉帳，還是最好做個快速檢查.

## 狡兔三窟，冷錢包和熱錢包

熱錢包和冷錢包是加密貨幣領域的常用術語，其實這個概念確實非常簡單. 熱錢包是你經常拿來使用和攜帶的錢包. 冷錢包是不經常碰到的錢包，類似於存在銀行裡的錢. 舉個例子，身上帶幾萬塊現金是不安全的，最好只帶需要用的零錢，大額的錢應該存進銀行或者保險櫃，需要的時候再用，同樣的道理，用戶應謹慎使用門羅幣熱錢包，當然熱錢包也包括很流行的手機錢包，記得不要存太多幣在裡面. 我們應該有一個平時不觸網的冷錢包，存放大部分幣，只有這樣，當丟手機，電腦被盜，或其他不幸事件發生時，才不會導致資金的全部損失.

## 硬體錢包

如果你還是擔心無孔不入的病毒和惡意軟體攻擊，為保護門羅幣深感無力，那麼你可以考慮使用硬體錢包. 簡單的說，硬體錢包可以讓的私密金鑰和助記詞並不儲存在電腦和網路上. 因此，即使你的電腦受到威脅，駭客也將無法訪問你的助記詞. 只有當你將硬體錢包連接到電腦並簽署交易，這時候才能花費和轉帳.硬體錢包將財產的安全與否從更容易被攻擊的電腦和互聯網，轉移到較小攻擊面的硬體錢包,只要你的硬體錢包製造商靠譜，那麼就不用擔心網路駭客. 對於不瞭解電腦安全性的普通人來說，也是確保資金安全的可行選擇.

## 不確定怎麼做也不必擔心，直接使用門羅錢包的默認設置就能搞定

在隱私方面，任何意外洩漏的資料，或者資料本身都會暴露超過你想像的資訊，它們都可以被用來識別和定位一個用戶. 舉個例子，門羅幣很久以前是用戶自己可以設置環簽名的數量的.例如，如果預設值為11環簽，並且每個人都使用11環簽，但你為了安全始終使用54環簽，看起來簽名數量多了，理論上你的匿名性更高，但是現在你變得與眾不同，反而交易更容易識別，這裡打個比方，一個學校大家都戴著口罩，你為了更隱私，戴了一個摩托車頭盔，理論上來說你的臉更隱私了，可你走到哪都會變得更扎眼，反而更好追蹤，這種行為就是畫蛇添足，而真正的隱私是大隱隱於市，這也是為什麼門羅幣將環簽數量固定為一個不可私自改變的值，目前是11環簽，為的就是每個人看起來都一樣.

破壞比特幣這類加密貨幣的隱私有很多種方法. 普通人為了不被破防，需要每一筆轉帳都要選擇信譽良好的混幣器，支付高額的洗幣費，礦工費，等待很久的交易時間，去不需要實名認證的交易所，不重用位址，相比之下門羅幣是強制默認設置隱私功能，從而避免了許多此類問題. 上面使用固定環簽大小的例子意味著用戶不必為此操心費神就可以獲得最佳的隱私. 任何門羅幣錢包會自動為他們完成.

還有一個本來不該是問題的問題，還是要談一下. 大多數使用者沒有足夠的專業知識，以為所有軟體都會自動為他們工作，而不會損害他們,他們只懂使用而並不去驗證實現的過程，或者能去驗證錢包是否真的像宣傳的那樣，當然這樣也可以被理解，對於普通人我們也不能苛求他們. 但可悲的是，真實的情比想像中還更遙遠，當涉及到隱私時，幾乎所有的加密貨幣都嚴重缺乏. 對於普通用戶而言，要獲得一點點的隱私必須付出太多且對於他們過於困難的努力. 即使對於其他所謂的隱私加密貨幣，情況也是如此！ 只有門羅幣確保做到使隱私自動發生，在協議級別自動進行，無需用戶考慮，默認的錢包默認設置就能完成. 如何任何不確定，直接使用錢包的默認設置，並且也歡迎在社區求證.

進一步閱讀