---
title: "Monero का एक संक्षिप्त इतिहास"
slug: "monero-history"
date: "2020-07-22"
image: "/images/history.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
कुछ cryptocurrency परियोजनाओं की उत्पत्ति रहस्य में डूबी हुई है। अधिकांश के पास एक पहचानने योग्य संस्थापक है, और कई ने ICO से लाभ को अधिकतम करने के लिए launch करने से पहले अपनी परियोजनाओं को सम्मोहित किया। Cryptography समुदाय पर एकदम से गिराए गए श्वेतपत्र में Bitcoin अकेला खड़ा था, और उनके संस्थापक, Satoshi Nakamoto गायब हो गए। 

Monero तक। 

लेकिन इससे पहले कि हम २०१४ में Monero के launch के बारे में बात करना शुरू करें, हमें और भी पीछे जाना होगा। 

## बाइटकाॅइन(Bytecoin)

सितंबर २०१३ में पहले से अनसुना समूह, Cryptonote, ने इसी नाम के तहत एक उपन्यास protocol के बारे में एक श्वेतपत्र(whitepaper) जारी किया। इस protocol ने Bitcoin जैसी crypocurrency बनाने की कोशिश की, हालांकि गोपनीयता को बढ़ाने के लिए वैकल्पिक ring signature और stealth addresse का उपयोग किया। लंबे समय के बाद, २०१३ के नवंबर में, शुरुआती code को Bytecoin नामक एक नए सिक्के के लिए GitHub में push कर दिया गया था। इस सिक्के ने पत्र में वर्णित protocol को बिल्कुल नए codebase पर लागू किया (यानी उस समय के अन्य सिक्कों की तरह Bitcoin से fork नहीं किया गया)। 

Bytecoin टीम ने बाकी code को अपनी repository में डालने में अपना समय लिया, लेकिन मार्च २०१४ तक ऐसा लग रहा था, जब परियोजना को बाद में BitcoinTalk मंचों पर एक 'यादृच्छिक' व्यक्ति द्वारा 'खोजा' गया था, हालांकि यह अब व्यापक रूप से संदेह किया जाता है कि यह दिलचस्पी पैदा करने वाला षड्यंत्र था। इसके सफल होने के बाद, उन नए इच्छुक लोगों ने कुछ अजीब पाया: ८०% से अधिक सिक्कों का पहले ही खनन किया जा चुका था। 

यह एक खगोलीय राशि थी, और कई लोग इसे एक घोटाले के रूप में लिखने और आगे बढ़ने के लिए तैयार थे; वह तब तक है जब तक कि Bytecoin टीम नहीं आई। उन्होंने दावा किया कि इस बिंदु तक इतने सारे सिक्कों का खनन किया गया था, क्योंकि Bytecoin वास्तव में एक बड़े पैमाने पर एक नया सिक्का नहीं था, लेकिन वास्तव में २०१२ से दो साल के लिए deep web पर मौजूद था। 

संक्षेप में, इन दावों को अच्छी तरह से लिया नहीं गया था, क्योंकि इससे पहले किसी ने भी Bytecoin के बारे में नहीं सुना था, और लोगों की रुचि कम होने में बहुत समय नहीं लगा। हालांकि हर कोई पूरी तरह से हार मानने को तैयार नहीं था। कुछ लोगों ने Cryptonote protocol को देखना शुरू किया जिसपर Bytecoin आधारित था और निष्कर्ष निकाला कि protocol स्वयं ठोस और अभिनवी प्रतीत होता है, भले ही पहला कार्यान्वयन यह नहीं हुआ हो। 

उस समय, यह देखने की दौड़ थी कि कौन Bytecoin को fork कर सकता है, code को साफ कर सकता है, और पहला प्रस्तावक लाभ(first mover advantage) प्राप्त करने के लिए बाज़ार में पहला 'गैर-घोटाला' संस्करण बन सकता है। 

## बिटमोनेरो(Bitmonero)

९ अप्रैल, २०१४ को, thankful_for_today नाम की एक और अनसुने व्यक्ति ने BitcoinTalk मंचों पर लिखा, जिसमें Bitmonero नामक पहले Bytecoin fork के उद्घाटन की घोषणा की गई। क्योंकि यह पहला fork था, Bitmonero ने जल्दी से ध्यान आकर्षित किया और १८ अप्रैल को शुरू होने पर इसके चारों ओर एक छोटा सा समुदाय बन गया, जो कि Bytecoin को जहाँ से छोडा गया था, वहाँ से इसे उसे जारी रखने के लिए उत्सुक था, लेकिन Bitmonreo के बारे में भी गड़बड़ होने में भी ज़्यादा समय नहीं लगा। 

संस्थापक thankful_for_today के साथ काम करना मुश्किल साबित हुआ। अक्सर एक समय में दिनों के लिए गायब हो जाते थे (विकास के पहले दिनों में एक बिल्कुल नए सिक्के के लिए बहुत अजीब), और अक्सर mine Monero को Bytecoin के साथ merge करने की कोशिश करके समुदाय के खिलाफ जाते थे, कार्यक्रम को समायोजित करते थे, और आम तौर पर सिक्के के इर्द-गिर्द बनाया गया सुसंगत मूल समूह के साथ सहयोग करने से इनकार करते थे, यहाँ तक की उनकी अपनी website, BitcoinTalk और repository भी थे। 

यह जल्द ही स्पष्ट हो गया कि Monero के आसपास बना मूल समूह thankful_for_today की तुलना में कहीं अधिक सक्रिय और सक्षम था, और कई बार भाग लेने के लिए आमंत्रित किए जाने के बावजूद, वह अंततः गायब हो गया और Monero के इतिहास में एक तल टिप्पणी बन गया। कई साल बाद, यह संदेह है कि वह गुप्त रूप से Bytecoin टीम का भी हिस्सा था। क्यों? खैर, इस सब के दौरान, Bytecoin खुद भी खाली नहीं बैठा था। 

## झुलसी हुई पृथ्वी

Bytecoin दल खुश नहीं था। उनके बड़े पैमाने पर पूर्वनिर्मित सिक्के से उनके झूठ से धनी होने की उनकी योजना विफल हो गई थी। उन्होंने protocol विकसित करने में सारा काम लगा दिया था (इस बात के पुख्ता सबूत हैं कि CryptoNote डेवलपर्स और Bytecoin डेवलपर्स बहुत निकट से संबंधित थे), और इसके लिए दिखाने के लिए कुछ भी नहीं था। 

लेकिन वे अभी रुकने वाले नहीं थे। उन्होंने एक नया सिक्का, Bitmonero, एक नए छद्म नाम के तहत लॉन्च किया, thankful_for_today। वास्तव में, वहाँ क्यों रुके? क्योंकि वे code से सबसे अधिक परिचित थे, वे नए खातों के साथ थोड़े अलग उत्सर्जन समय सारणी और नामों के साथ कई नए सिक्के शुरू कर सकते थे और कोई भी समझ नही पाएगा कि वे इसके पीछे थे। तो उन्होंने यह किया। Fantomcoin, Monte Verde, Dashcoin (Dash के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए), और अधिक forks Bitmonero शुरू होने के कुछ समय बाद ही दिखाई दिए, और बाज़ार का एक हिस्सा लेने की कोशिश की। 

ये प्रयास अंततः विफल हो गए, क्योंकि Monero ने अपनी प्रतिस्पर्धा को तेज़ी से पीछे छोड़ दिया, और CryptoNote सिक्कों के विजेता के रूप में संदेह नहीं छोडा। 

लेकिन फिर भी, घोटाले यहीं नहीं रुके। Bytecoin के पास एक आखिरी चाल थी। जब thankful_for_today ने Bitmonero जारी किया, तो उसने इसके साथ-साथ एक जानबूझकर deoptimised miner को जारी किया। उन्होंने optimised संस्करण रखा, और खुद के लिए एक बड़ा हिस्सा जमा करने की उम्मीद की, लेकिन इन deoptimizations को मूल टीम, साथ ही साथ अन्य, स्वतंत्र समूहों द्वारा जल्दी से पकड़ा गया था, और यह भी संक्षिप्त क्रम में ठीक किया गया था। इसके साथ, उनका आखिरी घोटाला, हार गया, Bytecoin अंधेरे में पीछे हट गया, केवल २०१७ के cryptocurrency बाज़ार में उछाल की ऊंचाई पर फर्जी पुनः नामकरण(rebranding) और घोषणाएँ करने के लिए बाहर आ रहा था ताकि उनके छोटे, भोले समुदाय की कीमत पर उनके घोटाले से किसी भी अंतिम लाभ को निचोड़ने की कोशिश की जा सके। 

## निष्कर्ष

बहुत कम सिक्के ऐसे संस्थापक होने का दावा कर सकते हैं जो अब उनके साथ नहीं हैं। दरअसल, Bitcoin और Monero शायद इसके दो सबसे बड़े उदाहरण हैं। जबकि एक तुलना Bitcoin को अधिक धर्मार्थ प्रकाश में दिखा सकती है, Monero की छायादार शुरुआत से भी सबक लिया जा सकता है। 

Bitcoin ने दिखाया कि क्या हो सकता है जब एक व्यक्ति वर्तमान प्रणाली से थक गया हो, और यथास्थिति को चुनौती देने के लिए नवाचार के साथ कदम बढ़ाने की हिम्मत करता है। Monero एक ऐसे समुदाय की शक्ति दिखाता है जो झूठ खाने से इनकार करता है, अपने लिए सच्चाई पाता है, और उन उपकरणों को फिर से लेता है जिससे वे अपनी स्वतंत्रता का निर्माण कर सकते हैं। Monero भले ही एक घोटाले के रूप में शुरू हुआ हो, लेकिन यह वास्तव में हमारी वित्तीय गोपनीयता को वापस लेने के लिए एक शक्तिशाली हथियार के रूप में विकसित हुआ है। 

अग्रिम पठन