---
title: "جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
یہ بات کسی کے لیے حیران کن نہیں ہونی چاہیے کہ Monero، اور درحقیقت تمام کریپٹو کرنسی، انٹرنیٹ پر چلتی ہے۔ اور پھر بھی، اگرچہ یہ بیان بنیادی اور واضح معلوم ہوتا ہے، بہت سے لوگ اس کے مضمرات پر غور نہیں کرتے کہ ان کی رازداری کے حوالے سے اس کا کیا مطلب ہے۔ دوسرے لفظوں میں، کچھ چیزیں ایسی ہیں جن سے Monero حفاظت کر سکتا ہے اور نہیں کر سکتا، صرف انٹرنیٹ پر چلانے کی فطرت سے۔ ان میں سے کچھ تحفظات محض تکلیفیں ہیں، جبکہ دیگر ایسے منظر نامے میں بہت زیادہ سنجیدہ ہیں جہاں مطلق رازداری کی ضرورت ہے۔ آئیے اس بات سے واقف ہونے کے لیے وقت نکالیں کہ Monero صارفین نیٹ ورک پر ایک دوسرے کے ساتھ کس طرح بات چیت کرتے ہیں، اور ان کی رازداری کے لیے اس کا کیا مطلب ہے۔

چھوٹی چھوٹی باتوں سے شروع کرتے ہوئے، اگر کسی صارف کو انٹرنیٹ تک رسائی نہیں ہے، تو وہ نئے بلاکس ڈاؤن لوڈ نہیں کر سکتے، دوسروں کی طرف سے لین دین کا پرچار نہیں کر سکتے، یا اپنی لین دین نہیں بھیج سکتے۔ نوٹ کرنے کے لیے ایک دلچسپ بات یہ ہے کہ مکمل نوڈ والا صارف انٹرنیٹ تک رسائی کے بغیر آف لائن ٹرانزیکشن بنا سکتا ہے جسے بعد میں بھیجا جا سکتا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ انگوٹھی کے دستخط کو چھپانے کے لیے صرف بلاکچین سے آؤٹ پٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔ [رنگ کے دستخط کیسے کام کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures) کے بارے میں ایک مختصر یاد دہانی، یہ اصلی آؤٹ پٹ کو چھپا دیتا ہے جسے صارف ماضی سے منتخب کردہ غیر منسلک آؤٹ پٹ کے مجموعے میں بھیج رہا ہے۔ اگر صارف کو مکمل طور پر ڈاؤن لوڈ کردہ بلاکچین (فل نوڈ) کی شکل میں ان آؤٹ پٹس تک رسائی حاصل ہے تو وہ ماضی کے آؤٹ پٹس سے انگوٹھی کے دستخط بنا سکتے ہیں، اور انٹرنیٹ کنیکٹیویٹی دوبارہ شروع ہونے کے بعد، لین دین کو نیٹ ورک پر پھیلا سکتے ہیں۔

ایک صارف جو ریموٹ نوڈ استعمال کر رہا ہے ایسا نہیں کر سکتا، کیونکہ جب وہ اپنے انگوٹھی کے دستخط بناتے ہیں، تو وہ انگوٹھی کے دستخط میں شامل کرنے کے لیے آؤٹ پٹ کے لیے ریموٹ فل نوڈ سے رابطہ کرتے ہیں۔ انٹرنیٹ نہ ہونے کا مطلب ہے کہ وہ اس نوڈ تک نہیں پہنچ سکتے، اس لیے ان کے پاس آف لائن لین دین کی تعمیر کی صلاحیتیں نہیں ہیں۔

اس سے پہلے کہ ہم رازداری کے کچھ امور کو جاری رکھیں، آئیے ایک مختصر پرائمر دیکھتے ہیں کہ انٹرنیٹ مجموعی طور پر کیسے کام کرتا ہے۔ پورا انٹرنیٹ دوسرے کمپیوٹرز سے جڑنے والے کمپیوٹرز سے زیادہ کچھ نہیں ہے۔ یہی ہے. آپ جو بلاگ پڑھنا پسند کرتے ہیں؟ بس کچھ فائلیں کسی اور کے کمپیوٹر پر ہوسٹ کی گئی ہیں۔ اس ویب سائٹ پر آپ یہ مضمون پڑھ رہے ہیں (LocalMonero)؟ فائلیں اور کوڈ کہیں کمپیوٹر پر ہوسٹ کیے گئے ہیں۔ یہاں تک کہ بڑی پاگل سائٹیں بھی اس طرح کام کرتی ہیں۔ مثال کے طور پر یوٹیوب کو لے لیں۔ گوگل کے بہت بڑے کمپیوٹر سسٹمز پر صرف ویڈیو فائلز کی میزبانی کی جاتی ہے، اور آپ ویڈیو کو اپنے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے ان سے منسلک ہوتے ہیں تاکہ آپ اسے دیکھ سکیں۔

یہ کمپیوٹرز ایک دوسرے کو الگ بتا سکتے ہیں کیونکہ انٹرنیٹ سے منسلک ہر کمپیوٹر کو ایک منفرد شناختی نمبر دیا جاتا ہے جسے IP ایڈریس کہتے ہیں۔ یہ عام طور پر اعداد کے چار سیٹ ہوتے ہیں جنہیں ادوار سے الگ کیا جاتا ہے، مثال کے طور پر: 172.66.35.7۔ اس بات کو ذہن میں رکھنا ضروری ہے جب ہم اس بات پر غور کرتے ہیں کہ Monero کی معلومات کو انٹرنیٹ پر کیسے منتقل کیا جاتا ہے۔ Monero ایک ہم مرتبہ سے ہم مرتبہ نیٹ ورک (P2P) ہے، یعنی کمپیوٹرز کسی بیچوان کو استعمال کرنے کے بجائے براہ راست ایک دوسرے سے جڑتے ہیں۔ لہذا جب صارف کا مکمل نوڈ ایک نئے دریافت شدہ بلاک کو ڈاؤن لوڈ کر رہا ہوتا ہے، تو وہ اسے مرکزی سرور سے نہیں بلکہ اپنے ساتھیوں سے ڈاؤن لوڈ کر رہے ہوتے ہیں۔ اس کا منفی پہلو یہ ہے کہ چونکہ صارفین ایک دوسرے سے براہ راست جڑ رہے ہیں، وہ ایک دوسرے کے IP پتے جانتے ہیں۔

ٹھیک ہے؟ اس میں کیا بڑی بات ہے؟ یہ صرف ایک نمبر ہے، ٹھیک ہے؟ بالکل نہیں۔ IP پتے خود صارف کے بارے میں معلومات پر مشتمل ہوتے ہیں، جیسے کہ اصل ملک، اور نیٹ ورک فراہم کرنے والے، لیکن، اس سے بھی بدتر، انٹرنیٹ سروس فراہم کرنے والے (ISPs) اپنی خدمات استعمال کرنے والے ہر فرد کا IP پتہ جانتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ آئی ایس پیز اور وہ جن کے ساتھ وہ کام کرتے ہیں صارف کا انٹرنیٹ ٹریفک دیکھ سکتے ہیں اور کچھ ہوشیار حربوں کا استعمال کرتے ہوئے دریافت کرتے ہیں کہ وہ Monero استعمال کر رہے ہیں۔ اب اس سے پہلے کہ آپ ڈر جائیں، وہاں کے الفاظ کو نوٹ کریں۔ یہ سب سنوپر یہ دیکھ سکتے ہیں کہ ایک شخص Monero نیٹ ورک پر دوسرے نوڈس سے جڑ رہا ہے۔ Monero کی رازداری کی ٹیکنالوجی کی وجہ سے، فرد کے بارے میں اور کچھ بھی نہیں ہے. یہ نہیں کہ وہ نوڈ چلا رہے ہیں یا نہیں، یا اگر/جب وہ لین دین بھیجتے ہیں، اور اگر کوئی لین دین بھیجا جاتا ہے، تو اس کی کوئی بھی معلومات معلوم نہیں ہوتی۔ یہ تمام ISPs دیکھ سکتے ہیں کہ ان کا ایک صارف Monero نیٹ ورک سے جڑ رہا ہے۔

اب، کچھ لوگوں کے لیے، کچھ مقامات پر، یہ معلومات اکیلے ساکھ یا آزادی کو نقصان پہنچانے کے لیے کافی ہو سکتی ہیں۔ یا شاید یہ خیال کہ کوئی بھی آپ کی رازداری پر حملہ کرے اور آپ جو کچھ انٹرنیٹ پر کرتے ہیں، کسی بھی وجہ سے، آپ کے لیے قابل قبول نہیں ہے۔ ان افراد کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے کہ وہ صرف VPNs، Tor، یا I2P کا استعمال کرتے ہوئے Monero نیٹ ورک سے جڑیں، یہ سبھی ایسی خدمات ہیں جو صارف کے IP ایڈریس کو دوسروں سے چھپانے کے ساتھ ساتھ یہ چھپاتی ہیں کہ صارف اپنے ISP سے کیا کر رہا ہے۔ ان خدمات کے درمیان فرق اس مضمون کے دائرہ کار سے باہر ہے، لیکن اس موضوع پر بہت سارے اعلیٰ معیار کے مضامین لکھے گئے ہیں، اس لیے متعلقہ صارفین کو مطالعہ کرنے کی ترغیب دی جاتی ہے!

ہم میں سے باقی لوگوں کے لیے، ہم سوچ سکتے ہیں کہ دوسروں کو یہ جاننا کہ ہم Monero نیٹ ورک سے جڑے ہوئے ہیں کوئی بڑی بات نہیں ہے۔ آخر کار، ہمارے لین دین کے اصل مواد، یا اگر ہم کوئی بھی بھیج رہے ہیں، عوام کے لیے پوشیدہ ہیں، تو کیا نقصان ہے؟ اگرچہ یہ سچ ہو سکتا ہے، صارفین کو اس حقیقت پر غور کرنے کی ترغیب دی جاتی ہے کہ کریپٹو کرنسیوں کی اصل قرعہ اندازی ان کا اپنا بینک ہے۔ جب آپ اپنی پرائیویٹ کلید اپنے پاس رکھتے ہیں، اور اگر اسے کچھ ہو جاتا ہے، تو کوئی بھی آپ کے کھوئے ہوئے فنڈز کی وصولی میں مدد نہیں کر سکتا۔

اپنے بینک ہونے کا مطلب ہے کہ نہ صرف آپ کی ڈیجیٹل سیکیورٹی بلکہ آپ کی جسمانی سیکیورٹی پر بھی غور کریں۔ یہ بہت اچھی طرح سے ہوسکتا ہے کہ Monero نیٹ ورک سے جڑنے والے فرد کا علم ناپسندیدہ توجہ مبذول کرائے، ضروری نہیں کہ بڑے پیمانے پر اداکاروں جیسے قومی ریاستوں کی طرف سے، لیکن خود غرضی کے ساتھ چھوٹے لوگ، جیسے ہیکرز آسانی سے پیسہ کمانا چاہتے ہیں۔ اس طرح کے منظرناموں کی کرپٹو اسپیس میں درحقیقت بے شمار کہانیاں موجود ہیں۔

اس مضمون کا مقصد خوف پیدا کرنا یا خوفزدہ کرنا نہیں ہے، بلکہ صارفین کو کچھ تحقیق کرنے کی ترغیب دینا ہے کہ ویب سرفنگ کے تحفظ کے کون سے طریقے ان کے لیے درست ہیں۔ اچھی خبر یہ ہے کہ یہ مہارتیں عام انٹرنیٹ کے استعمال میں بھی منتقل ہو جائیں گی، نہ کہ صرف Monero استعمال، اور اس طرح، ہماری بڑھتی ہوئی انٹرنیٹ سے جڑی ہوئی دنیا میں، ایک باشعور صارف محفوظ رہنے کے لیے مناسب علم اور مہارتیں جمع کرنے میں غلط نہیں ہو سکتا۔ اور صحیح معنوں میں ان کا اپنا بنک بنیں۔

مزید پڑھيے