---
title: "门罗币最佳入门指南"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
很多区块链专家认为普通人使用加密货币的方法并不正确，听到这里你是不是感到很奇怪，使用加密货币，无非就是收款和支付，还要什么方式和方法，怎么还有所谓的正确和不正确.这是因为要达到最基本的隐私保护，不被欺诈团伙盯上，包括比特币在内的大部分币，要采取很多额外的步骤，比如混币，每次用不同的地址收币，账户之间不要有关联，不要去实名的交易所，这些都靠用户自己做到，也不能保证达到一个牢不可破的状态，更何况绝大部分人不会做这么多.幸运的是，门罗币不需要这么麻烦，门罗币在默认情况下就是全网匿名状态，不论电脑版，还是轻钱包，全部都是不可追踪的.接下来让我们看几个案例，相信会对你更有启发.

## 写下你的助记词种子!

## 写下你的助记词种子!

保持加密货币安全的第一条规则，也是最重要的一点就是写下你的门罗币助记词种子，中文对SEED的翻译，有时候叫助记词，也可以叫种子，它产生于首次创建钱包时，它看起来是一组单词,它同时是另一种形式的私钥，助记词种子和私钥可以互相转化. 如果你记好了此种子，哪怕你的计算机或者手机坏了，上面的钱包没了，那么你还是可以在任何一台设备恢复门罗币. 相反，如果你没有记好助记词种子，并且丢失了钱包，则门罗币将会丢失，并且没人能帮助你恢复它. 同样，请勿与任何人共享此助记词，任何人知道了你的助记词，则他们拥有对你的门罗币转账和消费权.许多人对助记词，私钥，种子的概念一无所知，被黑，被盗的案例大有人在. 因此我们建议将助记词写下来. 用物理形式，而不要以网络数字方式存储它，并确保你在不同的地方都有多份副本.确保门罗币安全的第一条规则，记录下你的助记词种子.

## 再检查一遍发送地址

## 再检查一遍发送地址

某些黑客会利用计算机上的恶意软件来篡改粘贴板，通俗的说，当你想发币给某个地址的时候，往往直接复制粘贴，如果粘贴板被黑了，最后你的币就发送到了黑客那里. 由于门罗币的地址相对较长，因此很多人只校对一下前几个数字和字母就觉得万事大吉，更有甚者，连检查都不检查. 当然我们也用不着逐字验证整个地址，在大多数情况下，检查地址的前十二个和后十二个字符就会相当安全. 对于那些经常发送的地址，许多钱包都具有通讯簿功能，该功能将自动输出已保存地址. 当然大额转账，还是最好做个快速检查.

## 狡兔三窟，冷钱包和热钱包

## 狡兔三窟，冷钱包和热钱包

热钱包和冷钱包是加密货币领域的常用术语，其实这个概念确实非常简单. 热钱包是你经常拿来使用和携带的钱包. 冷钱包是不经常碰到的钱包，类似于存在银行里的钱. 举个例子，身上带几万块现金是不安全的，最好只带需要用的零钱，大额的钱应该存进银行或者保险柜，需要的时候再用，同样的道理，用户应谨慎使用门罗币热钱包，当然热钱包也包括很流行的手机钱包，记得不要存太多币在里面. 我们应该有一个平时不触网的冷钱包，存放大部分币，只有这样，当丢手机，电脑被盗，或其他不幸事件发生时，才不会导致资金的全部损失.

## 硬件钱包

## 硬件钱包

如果你还是担心无孔不入的病毒和恶意软件攻击，为保护门罗币深感无力，那么你可以考虑使用硬件钱包. 简单的说，硬件钱包可以让的私钥和助记词并不储存在计算机和网络上. 因此，即使你的计算机受到威胁，黑客也将无法访问你的助记词. 只有当你将硬件钱包连接到计算机并签署交易，这时候才能花费和转账.硬件钱包将财产的安全与否从更容易被攻击的计算机和互联网，转移到较小攻击面的硬件钱包,只要你的硬件钱包制造商靠谱，那么就不用担心网络黑客. 对于不了解计算机安全性的普通人来说，也是确保资金安全的可行选择.

## 不确定怎么做也不必担心，直接使用门罗钱包的默认设置就能搞定

## 不确定怎么做也不必担心，直接使用门罗钱包的默认设置就能搞定

在隐私方面，任何意外泄漏的数据，或者数据本身都会暴露超过你想象的信息，它们都可以被用来识别和定位一个用户. 举个例子，门罗币很久以前是用户自己可以设置环签名的数量的.例如，如果默认值为11环签，并且每个人都使用11环签，但你为了安全始终使用54环签，看起来签名数量多了，理论上你的匿名性更高，但是现在你变得与众不同，反而交易更容易识别，这里打个比方，一个学校大家都戴着口罩，你为了更隐私，戴了一个摩托车头盔，理论上来说你的脸更隐私了，可你走到哪都会变得更扎眼，反而更好追踪，这种行为就是画蛇添足，而真正的隐私是大隐隐于市，这也是为什么门罗币将环签数量固定为一个不可私自改变的值，目前是11环签，为的就是每个人看起来都一样.

破坏比特币这类加密货币的隐私有很多种方法. 普通人为了不被破防，需要每一笔转账都要选择信誉良好的混币器，支付高额的洗币费，矿工费，等待很久的交易时间，去不需要实名认证的交易所，不重用地址，相比之下门罗币是强制默认设置隐私功能，从而避免了许多此类问题. 上面使用固定环签大小的例子意味着用户不必为此操心费神就可以获得最佳的隐私. 任何门罗币钱包会自动为他们完成.

还有一个本来不该是问题的问题，还是要谈一下. 大多数用户没有足够的专业知识，以为所有软件都会自动为他们工作，而不会损害他们,他们只懂使用而并不去验证实现的过程，或者能去验证钱包是否真的像宣传的那样，当然这样也可以被理解，对于普通人我们也不能苛求他们. 但可悲的是，真实的情比想象中还更遥远，当涉及到隐私时，几乎所有的加密货币都严重缺乏. 对于普通用户而言，要获得一点点的隐私必须付出太多且对于他们过于困难的努力. 即使对于其他所谓的隐私加密货币，情况也是如此！ 只有门罗币确保做到使隐私自动发生，在协议级别自动进行，无需用户考虑，默认的钱包默认设置就能完成. 如何任何不确定，直接使用钱包的默认设置，并且也欢迎在社区求证.

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades)/

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect)/

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking)/

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams)/

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking)/

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct)/

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs)/

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures)/

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better)/

进一步阅读