---
title: "Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法"
slug: "monero-stealth-addresses"
date: "2020-10-21"
image: "/images/stealth.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero は、プライバシーに対する 3 つのアプローチを実装しています。これらのテクノロジーは、[ リング署名 ](/knowledge/ring-signatures) であり、実際の出力 (送信者) を隠します。RingCT は金額を隠し、ステルス アドレスは受信者を隠します。今日は、これらの最後の技術であるステルス アドレスについて説明します。

個人が送信先を隠したい理由はたくさんあります。これらの例はすべて不快な行動であると私たちに納得させようとする人を決して許してはなりません。人気のない政党への寄付、慈善団体への寄付、または文化が「キャンセルされた」と見なすものへの支援などはすべて、反響を恐れて支出行動を隠したいと思うかもしれないが、本質的には完全に正当である。

透過的なブロックチェーンでは、トランザクションを送信するアドレスはすべての人に表示されます。マイナー自身がお金の行き先に同意しない場合、ブロックにマイニングしないことを選択できることを考慮することが重要です。これを可能にする唯一の方法は、検閲を不可能にすることです。これは、すべてのオンチェーン メタデータがさまざまな手段によって隠されているため、マイナーがトランザクションを区別できない場合です。モネロで知られているようなものです。

Monero は、ステルス アドレスを実装することで、この透過的なアドレスの問題を解決します。ステルス アドレスは、Bitcoin Talk フォーラム ユーザーの ByteCoin によって 2011 年に実際に Bitcoin 用に作成された技術です (後にステルス アドレスを統合する Bytecoin との関係は不明です)。ただし、ステルスアドレスの現在の形式には、最初のアイデアに比べていくつかの改善点があります。しかし、まず、それらがどのように機能するかを見るために、キーについて話しましょう。

暗号通貨の世界にいて、鍵について聞かないのは難しいです。 「秘密鍵をバックアップしてください」などのフレーズはよく使われますが、平均的なジョーが「公開鍵」と「秘密鍵」という言葉を聞くと、技術的すぎて理解できないと怖がってしまいます。しかし、心配しないでください。ゆっくりと時間をかけて、たくさんの例を使用します。

暗号通貨で使用される 2 種類の鍵は、前述のとおり、公開鍵と秘密鍵です。通常、これら 2 つの鍵はペアで提供されます。つまり、特定の公開鍵と秘密鍵が互いにリンクされています。実際、通常、公開鍵は秘密鍵から導出されます。つまり、秘密鍵を知っていれば、ウォレットは気の利いた計算を行い、毎回正しい公開鍵を考え出すことができます。

名前が示すように、公開鍵は何の影響もなく公開できます。通常、暗号通貨ウォレットでお金を受け取るために共有するアドレスの一部です。また、その名前にちなんで、秘密鍵は共有してはならないものです。それはあなたが署名してトランザクションを使うことを可能にするものなので、盗まれたり共有されたりすると、卑劣な第三者があなたのお金を、通常は自分自身のために使うことができます。

これを簡単に例えると、南京錠と、それを解除するために必要な鍵です。開いた南京錠は自由に共有できます。実際、この南京錠で何でも施錠できますが、鍵を持っている人だけが南京錠が閉まっているものを開くことができます。南京錠はコピーして共有できますが、鍵はコピーしてはいけません。

これらのキーは通常、ユーザーから離れて抽象化されているため、実際に目にすることはありません。 Monero では、恐ろしい英数字の文字列としてはまったく表示されません。 Monero では、一般ユーザーは秘密鍵を自分のシードとして知っています。シード (書き留めていない場合は書き留めておく必要があります) は、実際には人間が読み取れる単なる秘密鍵です。 

ほら？結局、それほど怖くない。ステルス アドレスに戻ります。

前述のように、ステルス アドレスはもともと Monero 用ではなく、Bitcoin 用に作成されたものです。ただし、ほとんどの駆け出しのアイデアと同様に、この最初の反復には問題がありました。次の試みは、Monero の前身である Bytecoin のために Nicholas van Saberhagan によって CryptoNote が作成されたときに行われました ([Monero と Bytecoin の歴史はこちら ](/knowledge/monero-history) を参照)。いくつかの微妙な欠陥。

最終的に、開発者から、現在は廃止された別のプライバシー暗号通貨の最後の反復が行われ、このアイデアの未解決のプライバシーとセキュリティの問題が修正されました。これは最終的にモネロに取り入れられ、今日使用されています。

これらのプライバシーとセキュリティの問題は解決されましたが、ステルス アドレス自体が、ブロックチェーン テクノロジに以前には存在しなかった別の種類の癖を追加しました。スキャンする必要性。受信アドレスはブロックチェーン上で公開されていないため、受信者は特定のトランザクションが自分のものであるかどうかを知ることができないため、すべての受信トランザクションを秘密鍵でスキャンして、それが自分のものであるかどうかを確認する必要があります。

透過性コインを使用すると、取引があなたのアドレスに送信されているかどうかを確認するだけで済みます。はいまたはいいえの簡単な質問です。しかし、ステルス アドレスでは、すべての取引があなたに送信されている可能性があるため、秘密鍵でそれぞれのロックを解除して、開くかどうかを確認する必要があります。

これは、ビットコインとその派生物にはない追加のステップであり、ビットコインよりも長い間ウォレットを開いていない場合にウォレットを同期するとともに、ウォレットの初期設定を行います。ただし、プライバシーの保証を解除するには、トレードオフが必要です。プライバシー トリフェクタの最も弱い点であるリング署名とは異なり、ステルス アドレスはヒューリスティックの影響を受けないことに注意してください。それは、インターネット全体が依存している実証済みの真の楕円曲線暗号に依存しているため、それを破ると、Monero だけでなく、一般的なコンピューター セキュリティの終焉を意味します。

参考文献