---
title: "Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност"
slug: "monero-stealth-addresses"
date: "2020-10-21"
image: "/images/stealth.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero е внедрил тристранен подход към поверителността. Тези технологии са [пръстеновидни подписи](/knowledge/ring-signatures) които скриват истинския изход (подател), RingCT, който скрива сумите и стелт адреси които скриват получателя. Днес ще обсъдим последната от споменатите технологии: стелт адреси 

Има много причини поради които дадено лице може да иска да скрие на кого изпраща. Никога не трябва да позволяваме на никого да се опитва да ни убеди, че всички примери за това са неприятни поведения. Неща като изпращане на непопулярна политическа партия дарение, на благотворителни организации или подкрепа на онези които културата смята за „отменени“, са все примери за това когато човек може да иска да скрие поведението си на харчене от страх от последствия но са напълно легитимни по природа.

При прозрачен блокчейн адресите, на които човек изпраща своите транзакции, са видими за всички. Важно е да се има предвид че ако самите миньори не са съгласни с това къде отиват парите те могат да изберат да не ги копаят в блок ефективно цензурирайки тази транзакция на привидно устойчива на цензура платформа. Единственият начин тази, разбира се малко вероятна, цензура да стане невъзможна е ако миньорите не могат да правят разлика между транзакциите тъй като всички метаданни във веригата са скрити с различни средства. Нещо с което Monero е известен.

Monero решава този проблем с прозрачните адреси чрез прилагане на стелт адреси, технология която всъщност първоначално е създадена за биткойн през 2011 г. от потребителя на форума на Bitcoin Talk ByteCoin (връзката с Bytecoin която по-късно ще интегрира стелт адреси е неизвестна). Сегашната форма на стелт адреси обаче има няколко подобрения спрямо първоначалната идея. Но първо за да видим как работят, нека поговорим за ключовете.

Трудно е да си в пространството на криптовалутите и да не чуваш за ключове. Фрази като „направете резервно копие на личния си ключ“ са често срещани, но когато средностатистическият човек чуе думите „публичен ключ“ и „личен ключ“ той се плаши и си мисли, че ще бъде твърде технически и объркващо за разбиране. Но не се безпокойте. Ще го направим бавно и ще използваме много примери.

Двата вида ключове използвани в криптовалутите както току-що споменахме са публични и частни. Тези два ключа обикновено идват в двойка което означава че определен публичен и частен ключ са свързани един с друг. Всъщност обикновено публичният ключ се извлича от частния което означава че ако знаете частния ключ вашият портфейл може да направи някаква изящна математика и да излезе с правилния публичен ключ всеки път.

Сега, както подсказват имената, публичният ключ може да бъде публичен без последствия. Обикновено това е част от адреса, който споделяте за да получите пари във вашия портфейл за криптовалута. Също следвайки съименника си частният ключ е този който не трябва да се споделя. Това е нещото което ви позволява да подпишете и харчите транзакция, така че ако бъде открадната или споделена тогава подлата трета страна може да похарчи парите ви обикновено за себе си.

Лесна аналогия с това би била катинар и ключът необходим за отключването му. Отвореният катинар може да се споделя свободно и наистина всичко може да бъде заключено с този катинар но само човекът с ключа може да отвори всичко върху което е затворен катинарът. Катинарът може да се копира и споделя ключът не трябва.

Тези ключове обикновено се абстрахират от потребителя така че никога не ги виждате наистина. В Monero те изобщо не изглеждат като страшен буквено-цифров низ. В Monero обикновеният потребител знае частния ключ като своя семена. Първото начало (което трябва да запишете ако не сте го направили) всъщност е просто четлив частен ключ. 

Виждаш ли? В крайна сметка не е толкова страшно. Обратно към стелт адресите.

Както споменахме по-рано стелт адресите първоначално не са създадени за Monero, а за Bitcoin. Както при повечето новосъздадени идеи обаче тази първа итерация имаше проблеми. Следващият опит дойде когато CryptoNote беше създаден от Никълъс ван Саберхаган за Bytecoin предшественика на Monero ([вижте нашата история на Monero и Bytecoin тук ](/knowledge/monero-history)) и въпреки че беше определено подобрение спрямо оригинала, дори имаше някои пасивни недостатъци 

В крайна сметка се появи една последна итерация от разработчик за друга вече несъществуваща криптовалута за поверителност, която поправи нерешените проблеми с поверителността и сигурността с идеята. Това в крайна сметка си проправи път в Monero и се използва днес.

Въпреки че тези проблеми с поверителността и сигурността бяха разрешени, стелт адресите сами по себе си добавиха различен вид странност към блокчейн технологиите която не съществуваше преди. Необходимостта от сканиране. Тъй като адресите на получаване не се показват публично в блокчейна, получателят никога не знае дали дадена транзакция е негова така че трябва да сканира всяка входяща транзакция с частния си ключ за да види дали е негов.

С прозрачните монети всичко което трябва да направят е да проверят дали транзакцията се изпраща до вашия адрес. Лесен въпрос с да или не. Но със скрити адреси всяка транзакция може потенциално да е такава която е изпратена до вас така че трябва да опитате да отключите всяка от тях с личния си ключ за да видите дали се отваря.

Това е допълнителна стъпка която Bitcoin и неговите производни нямат и прави първоначална настройка на портфейла заедно със синхронизиране на портфейла когато не сте го отваряли известно време много по-дълго от Bitcoin. Компромисът обаче е необходим за да отключите гаранциите за поверителност които има. Трябва да се отбележи че за разлика от най-слабото място на трифекта за поверителност пръстеновидните подписи стелт адресите не са податливи на евристика. Той разчита на изпитана и истинска криптография с елиптична крива на която разчита целият интернет така че разбиването му би означавало край на компютърната сигурност като цяло не само на Monero.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация