---
title: "لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
إنها نقطة نقاش مشتركة (ونعتقد تمامًا) أن مونيرو تقدم وسيطًا أفضل للتبادل من عملات الشفافية ، بما في ذلك Bitcoin. وذلك لأن الخصوصية المتأصلة في مونيرو تجعل من المستحيل تتبعها وتجنب العديد من المخاطر التي تنشأ عن إتاحة تدفق أموالك لجميع الأطراف المهتمة. بالإضافة إلى ذلك ، تفتح الخصوصية إمكانية التبديل ، بحيث يمكن للمستخدمين الشعور بالثقة في أن كل مونيرو يتم تبادله مقابل سلعة أو خدمة ما يعادل أي شيء آخر نظرًا لعدم وجود ماضي مرتبط. 

على الرغم من شيوع نقطة الحديث هذه ، هناك نقطة أخرى تظهر بجانبها ؛ على الرغم من أن مونيرو قد تكون أفضل وسيلة للتبادل ، فإن Bitcoin هي أفضل مخزن للقيمة. ليس من غير المألوف سماع هذا ، حتى داخل مجتمع Monero. استخدم مونيرو مثل حساب الإنفاق ، واستخدم Bitcoin مثل حساب التوفير. عند الضغط عليهم من أجل التفكير المنطقي ، لا يعتقد هؤلاء المستخدمون أن السبب في ذلك بالضرورة هو أن سعر البيتكوين يرتفع بمعدل أعلى من سعر مونيرو ، ولكن لأن بيتكوين لها "خصائص" تجعلها مثل الذهب الرقمي. 

نختلف تمامًا مع هذه الفكرة ونود أن نتوسع في شرح سبب ذلك في هذه المقالة. تعمل الشفافية الجذرية في Bitcoin على الانتقاص من خصائصها كمخزن للقيمة أكثر مما يدركه الناس. المثال الأول والأكثر وضوحًا على ذلك هو تخيل مخزن آخر للقيمة مقبول بشكل عام ، وهو الذهب ، مع الشفافية التي تتمتع بها عملة البيتكوين. 

ماذا سيحدث للثقة في الذهب إذا كان من الممكن (عدة مرات) ربط كمية من الذهب بفرد أو مجموعة؟ هل سيظل يستخدم كما هو إذا عُرف في كل مرة يتم فيها نقل الذهب أن التحويل قد حدث ، ومن كان المرسل والمتلقي ، وكمية الذهب التي تم نقلها؟ لا نعتقد ذلك.

إحدى خصائص الذهب ، المتأصلة في كونه كائنًا حقيقيًا ، هي أنه خاص بطبيعته. يمكن للمرء أن يمنحها تاريخًا مصطنعًا عن طريق وضع علامة تجارية للمالكين السابقين في قالب من الذهب ، ولكن يمكن إزالتها بسهولة عن طريق صهر الشريط وإعادة تشكيله ، وهو خيار غير موجود في Bitcoin. 

هذه الشفافية في الحركة ، على الرغم من أنها مدمرة بدرجة كافية من تلقاء نفسها ، ليست العيب الوحيد الذي كان سيواجهه الذهب إذا كانت جميع المعلومات حول حركته متاحة للجميع. من خلال معرفة تدفق الذهب ، يمكننا تحديد كيانات العالم الحقيقي التي لديها مخازن كبيرة منه. قد لا تكون بعض هذه المؤسسات عبارة عن مؤسسات ، لكن أفرادًا ليس لديهم تجهيزات أمنية واسعة النطاق. ليس من المستغرب أن يشتري الشخص العادي الذهب كوسيلة للتحوط ضد الكارثة ، ونحن نعلم الآن أن جو شموي في الشارع لديه 10 آلاف دولار تساوي الجلوس في مكان ما في منزله. ليست معلومات ربما يريد جو أن يعرفها العالم. 

لا يعني التخزين الجيد للقيمة فقط أن السعر مستقر أو من المحتمل أن يرتفع ، بل يعني أن الحامل يشعر بالراحة والثقة في الأمان في المكان الذي اختار وضع أمواله فيه. لذلك ، مع الشفافية الجذرية ، يصبح الذهب غير مريح أثناء الحركة ، ويحتمل أن يكون خطيرًا في حالة السكون. من الجيد معرفة أن هذه كانت مجرد تجربة فكرية وأن الذهب لا يمتلك هذه الخصائص. يمكن لمستثمري الذهب أن يتنفسوا الصعداء. 

ولكن لا يمكن قول الشيء نفسه عن Bitcoin. 

توفر خصوصية Monero بالفعل أمانًا أفضل بكثير سواء أثناء الحركة أو في حالة الراحة لأي شخص يريد استخدامه كحساب جاري أو حساب توفير. 

سوف يجادل أنصار Bitcoin ، مع ذلك ، بأن Bitcoin أكثر أمانًا كمخزن للقيمة لأنه يحتوي على نسبة تجزئة أكبر خلفه ، لذلك من غير المرجح إعادة كتابة السلسلة (على سبيل المثال ، قد يتم أخذ عملاتك في المخزن) ، وعلى الرغم من أن هذا صحيح حاليًا ، إلا أنها مشكلة اجتماعية يمكن تغييرها بمرور الوقت بدلاً من كونها مشكلة تكنولوجية أساسية من غير المرجح أن يتم تصحيحها على الإطلاق. 

الحجة الثانية لـ Bitcoin هي أن لديها عرض ثابت ، في حين أن مونيرو لديها انبعاث ذيل. يتم استقراء هذا ليعني أن مونيرو لديها إمداد غير محدود ، لذلك من غير المناسب أن تكون مخزنًا ذا قيمة مثل أمر فيات. ظاهريًا ، هذه بالتأكيد الحجة الأكثر إقناعًا بين الاثنين ، لذلك نود أن نتناول هذه الحجة بالتفصيل. 

في حين أن مونيرو لديها انبعاث خلفي ، فإن هذا لضمان أمان مونيرو على المدى الطويل. بمجرد سك آخر عملة بيتكوين ، لن يكون هناك المزيد من المكافآت الجماعية ، مما يترك سوق الرسوم وحده لتحفيز المعدنين لتأمين السلسلة. هناك بالفعل بحث أولي يشير إلى أن هذا لن يكون كافيًا ، وأن أمان السلسلة سينخفض بشكل كبير ، مما يجعل السلسلة عرضة لهجمات 51٪. 

في النهاية ، هذا يعني أن لديك مخزونًا ذا قيمة لا يمكنك نقله أبدًا خوفًا من التعرض لهجوم. بالعودة إلى الذهب ، هل سيكون الذهب مفيدًا على الإطلاق كمخزن للقيمة إذا كان من المستحيل أو من الخطر المحظور التنقل أو البيع أو التبادل؟ ما فائدة القيمة التي يتعذر الوصول إليها؟ ما فائدة الملايين من الدولارات المتراكمة في القيمة المخزنة إذا كان بإمكانها البقاء في حفرة لا قاع لها إلى الأبد؟ 

دعونا نتناول الجزء الآخر من هذا النقد بدلاً من التخلص من جزء مونيرو من المشكلة. انبعاث الذيل. في حين أنه صحيح أن له غرضًا ، فقد يرى البعض مجرد وجود انبعاث الذيل كدليل على أن مونيرو لا يمكن أن تكون نادرة وتعمل تمامًا مثل أمر فيات. وهذا أيضا غير صحيح. لدى فيات نموذج تضخم قائم على النسبة المئوية ، وحتى هذا ليس ثابتًا ، بل يخضع لجسم مبهم من البشر القابلين للفساد. يتناقض هذا مع مونيرو ، الذي يتضخم خطيًا ، مما يعني بمرور الوقت اتجاهات التضخم نحو الصفر. هذا يعني أيضًا أنه ، على عكس فيات ، يمكن بسهولة حساب التضخم والتخطيط له على وجه اليقين. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)