---
title: "مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی"
slug: "monero-atomic-swaps"
date: "2020-11-18"
image: "/images/atomic.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
غيرمرکزی اور واقعی اجازت کے بغیر نظام کے حصول میں، کریپٹو کرنسی کی جگہ میں چند چیزیں اتنی ہی مخفی ہیں جتنی کہ غيرمرکزی تبادلے اور ایٹمی تبادلہ۔ اپنے قیام کے بعد سے، مونیرو نے ایٹمک سویپ کو لاگو کرنے کے لیے جدوجہد کی ہے، کیونکہ پروٹوکول ڈیزائن کرنے کی کوشش کرتے وقت پرائیویسی خصوصیات منفرد مسائل پیدا کرتی ہیں۔

لیکن پہلے، آئیے بیک اپ لیتے ہیں۔ جوہری تبادلہ کیا ہیں؟ ایک ایٹم سویپ ایک پروٹوکول ہے جس کے ذریعے دو مختلف کریپٹو کرنسیوں کا، مختلف بلاک چینز پر، بغیر کسی ثالث کے بے اعتمادی کے ساتھ تبادلہ کیا جا سکتا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ اگر کوئی کرپٹو کرنسیA کے لیے کریپٹو کرنسیB کا تبادلہ کرنا چاہتا ہے، تو وہ اسے بغیر کسی تبادلے کے، مرکزی یا غيرمرکزی کے کر سکے گا۔ جیسا کہ کوئی تصور کر سکتا ہے، اس میں کافی تحقیق کی ضرورت ہے، اور مکمل تکنیکی تفصیلات جو اسے ممکن بناتی ہیں کافی پیچیدہ ہو جاتی ہیں۔ ایک بار پھر، LocalMonero عام آدمی کی مدد کرنے اور ایک سادہ وضاحت دینے کے لیے حاضر ہے۔

شروع کرنے کے لیے، آئیےجوہری تبادلہ کی آسان ترین شکل پر غور کریں، جیسا کہ Bitcoin کے ذریعے نافذ کیا گیا ہے۔ اگر کوئی بٹ کوائن کا تبادلہ کسی دوسرے سکے کے لیے کرنا چاہتا ہے جس میں وہی ہیش ٹائم لاک کنٹریکٹ ٹیکنالوجی استعمال ہوتی ہے، تو وہ مندرجہ ذیل طریقے سے ایسا کر سکتے ہیں۔ ایلس کے پاس بٹ کوائن (BTC) ہے، لیکن وہ Litecoin (LTC) چاہتی ہے، اور باب کے پاس LTC ہے، لیکن BTC چاہتا ہے۔ وہ ایک جوہری تبادلہ کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں تاکہ ہر ایک کو وہ سکے ملے جو وہ چاہتے ہیں۔ ایلس اپنےBTC کو ایک خاص ایڈریس پر بھیجتی ہے، اسکرپٹس کا استعمال کرتے ہوئے جو فنڈز کو لاک کردیتی ہے یہاں تک کہ وہ اس تک رسائی حاصل نہیں کرسکتی ہے۔ آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں جیسے ایلس اپنےBTC کو لاک باکس میں رکھتی ہے۔ جب لاک باکس بن جاتا ہے، تو اسے ایک چابی ملتی ہے، اور وہ اس چابی کا ایک ہیش باب کو بھیجتی ہے۔ اب باب کے پاس خود چابی نہیں ہے، صرف ہیش ہے، اس لیے وہ ابھی تک فنڈز تک رسائی حاصل نہیں کر سکتا۔

باب اس ہیش کو بطور بیج استعمال کرتا ہے جس سے وہ اپنا لاک باکس بناتا ہے، اور اپنا LTC وہاں بھیجتا ہے، جہاں یہ لاک بھی ہوتا ہے۔ چونکہ ایلس کی چابی کا ہیش اس بیج کے طور پر استعمال کیا گیا تھا جس کے ذریعے باب کا لاک باکس بنایا گیا تھا، اس لیے وہ باب کے لاک باکس میںLTC کا دعوی کرنے کے لیے اپنی چابی استعمال کر سکتی ہے۔ اس کی چابی فٹ بیٹھتی ہے! لیکن جب وہ LTC لاک کھولنے کے لیے اپنی چابی کا استعمال کرتی ہے، تو وہ باب کی چابی کو ظاہر کرتی ہے، جو اسے BTC کا دعوی کرنے کے لیے استعمال کر سکتی ہے جسے اس نے اپنے لاک باکس میں رکھا تھا۔ اس طرح، بغیر کسی ثالث کے، ایلس اور باب نے کامیابی سے اپنے اثاثوں کا تبادلہ کیا ہے۔

لیکن ایک معمولی مسئلہ ہے۔ کیا ہوگا اگر ایلس اپنے لاک باکس میں بھیجے، اور باب فیصلہ کرے کہ وہ مزید تجارت نہیں کرنا چاہتا۔ اب، چونکہ ایلس اپنےBTC تک رسائی حاصل نہیں کر سکتی جسے اس نے بند کر دیا تھا، اور باب اپنا لین دین کا حصہ مکمل نہیں کرے گا، اس لیے ایلس اپنی رقم ہمیشہ کے لیے کھو دیتی ہے۔ ٹھیک ہے، خوش قسمتی سے، بٹ کوائن میں تھوڑی سی ٹیکنالوجی ہے جسے رقم کی واپسی کا لین دین کہتے ہیں، اور اس لیے کچھ عرصے کے بعد، اگر باب کے ذریعے BTC کا دعویٰ نہیں کیا جاتا ہے، تو اسکرپٹس میں نقصان سے محفوظ بلٹ ان ہوتا ہے، جہاں BTC خود بخود ایلس کے پاس واپس چلا جاتا ہے۔ یہ مونیرو کےجوہری تبادلے کے نفاذ کے لیے بنیادی اسپیڈبمپ تھا۔ Monero کی [رنگ دستخطوں کی رازداری کی ٹیکنالوجی](/knowledge/ring-signatures) کی وجہ سے، لین دین بھیجنے والا ہمیشہ غیر یقینی ہوتا ہے۔ پروٹوکول رقم کی واپسی کا لین دین کیسے کرسکتا ہے اگر اسے یہ بھی معلوم نہ ہو کہ لین دین کہاں سے ہوا؟

2017 میں، محققین کے ایک چھوٹے سے گروپ نے ایک مختلف طریقہ کا خاکہ پیش کیا جس کے ذریعے ایٹم کی تبدیلی Monero میں کام کرے گی۔ کئی سالوں کی تطہیر کے بعد، محققین نے ایک ایسے عمل کو حتمی شکل دی جس کے ذریعے مونیرو بٹ کوائن کے ساتھ جوہری تبادلہ کرنے کے قابل ہو جائے گا، یہاں تک کہ رقم کی واپسی کے لین دین کے بغیر۔

جیسا کہ تکنیکی پیچیدگی کی اس سطح کی بہت سی چیزوں کے ساتھ، ہماری وضاحت خیال کو پہنچانے کے لیے کچھ چیزوں کو حد سے زیادہ آسان بنا دے گی، لیکن یہ پھر بھی ان طریقہ کار کا ٹھوس اندازہ دے گا جن کے ذریعے یہ عمل کام کرے گا۔

دونوں ایلس (جسکے پاسXMRہےاور وہBTCکی ضرورتمند ہے)اور باب (جسکے پاس BTC ہے اور وہ XMR کا ضرورتمند ہے) کو ایک ایسا پروگرام ڈاؤن لوڈ اور چلانا چاہیے جو جوہری تبادلہ کو سپورٹ کرتا ہو۔ یہ بٹوے،غيرمرکزی تبادلے، یا خصوصی، مخصوص پروگراموں میں لاگو کیا جا سکتا ہے، لیکن سافٹ ویئر کوجوہری تبادلہ پروٹوکول چلانا چاہیے۔ پہلے مرحلے میں، ایلس اور باب کے کلائنٹ ایک دوسرے سے جڑتے ہیں اور کئی مشترکہ راز اور چابیاں بناتے ہیں۔ اس مرحلے میں، ایک نیا مونیرو ایڈریس بنتا ہے، جس میں ایلس کے پاس ایک آدھی چابی ہوتی ہے، اور باب کے پاس دوسری ہوتی ہے۔ کوئی مونیرو ابھی تک وہاں نہیں ہے، لہذا خرچ کرنے کے لئے کچھ نہیں ہے. اس ایڈریس کے بارے میں نوٹ کرنے کے لیے ایک آخری چیز، یہ ہے کہ ان دونوں کے پاس اس بٹوے کی صرف ديکھنے والی چابی ہے، اس لیے وہ دونوں اندر جھانک کر دیکھ سکتے ہیں کہ آیا مونیرو آتا ہے یا کب۔

دوسرے مرحلے میں، باب اپنا BTC ایک خاص پتے پر بھیجتا ہے، جیسا کہ Bitcoinجوہری تبادلہ پروٹوکول جس پر ہم پہلے ہی بات کر چکے ہیں۔ ایلس نے BTC کو بلاکچین پر اس ایڈریس پر پہنچنے کے بعد دیکھا، وہ اپنی مونیرو کو اس مونیرو ایڈریس پر بھیجتی ہے کہ جس کی اس کے پاس اور باب دونوں کے پاس ایک آدھی چابی ہے۔ باب اس بات کی تصدیق کر سکتا ہے کہ مونیرو آیا ہے کیونکہ اس کے پاس ديکھنے والی چابی بھی ہے، اور ایک بار جب وہ دیکھتا ہے کہ مونیرو پرس میں محفوظ ہے، تو وہ ایلس کو ایک چابی کا ایک ٹکڑا بھیجتا ہے جو اسے بٹ کوائن واپس لینے کی اجازت دے گا۔ دوسرے پروٹوکول کی طرح، بٹ کوائن کا دعویٰ کرنے کا عمل اس کی مونیرو چابی کا نصف باب کو ظاہر کرتا ہے۔ اب باب کے پاس دونوں آدھے حصے ہیں، اس لیے وہ مونیرو کا دعویٰ کر سکتا ہے، جب کہ ایلس کا صرف آدھا حصہ ہے، اس لیے وہ اسے لینے سے پہلے اسے لینے کی کوشش نہیں کر سکتی۔

لہذا اگر آپ نے ان سب کو دیکھا اور ابھی تک اس بارے میں تھوڑا سا الجھن کا شکار ہیں کہ مونیرو رقم کی واپسی کے لین دین کے مسئلے کو کیسے حل کرنے میں کامیاب ہوا، تو جواب کافی آسان ہے۔ چونکہ مونیرو میں خود رقم کی واپسی کی لین دین نہیں ہے، اس لیے قاری کو یہ دیکھنا چاہیے کہ Bitcoin (جس میں رقم کی واپسی کا لین دین ہوتا ہے) پہلے بھیجا جاتا ہے، اور اس کے بلاکچین پر ہونے کی تصدیق کے بعد ہی مونیرو بھیجا جاتا ہے۔ یہ مونیرو کو بٹ کوائن کی رقم کی واپسی کے لین دین میں اسکرپٹ کرنے کی صلاحیت کو استعمال کرنے اور خود ان صلاحیتوں کی ضرورت کے بغیر ان سے فائدہ اٹھانے کی اجازت دیتا ہے۔

جوہری تبادلہ اب مکمل ہو گیا ہے، لیکن یہاں سے، باب کے پاس اپنے نئے دعوی کردہ XMR کے لیے کچھ اختیارات ہیں۔ وہ اس مونیرو والیٹ کو اسی طرح استعمال کر سکتا ہے، یا XMR کو دوسرے پرس میں منتقل کر سکتا ہے جس کا وہ پہلے سے مالک ہے۔ باب غالباً مونیرو کو دوسرے بٹوے میں لے جائے گا، کیونکہ ایلس کے پاس اب بھی ديکھنے والی چابی ہے اور وہ اندر دیکھ سکتی ہے۔

اس پروٹوکول کی خوبصورتی یہ ہے کہ یہ ابھی بھی بالکل نیا ہے، اور اس میں اصلاح کے لیے کافی گنجائش موجود ہے۔ یہ اپنے فن تعمیر میں بھی کافی لچکدار ہے، اس لیے دوسرے بٹوے یاغيرمرکزی ایکسچینجز پر عمل درآمد آسان ہونا چاہیے اور ان کے موجودہ فن تعمیر کے ساتھ صاف فٹ ہونا چاہیے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے