---
title: "Cele mai bune practici Monero pentru începători"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Mulți utilizatori ar putea fi șocați să afle că experții cred că este posibil să se utilizeze incorect o criptomonedă. În funcție de ceea ce apără un utilizator, există anumiți pași și măsuri de precauție care trebuie luate pentru a păstra confidențialitatea, pentru a se sustrage escrocheriilor și pentru a asigura livrarea corectă și la timp a tranzacțiilor. Din fericire, dezvoltatorii Monero au făcut tot ce au putut pentru a stabili valori implicite sănătoase în aceste domenii, astfel încât utilizatorii care folosesc software-ul portofelului așa cum este, vor fi în siguranță în majoritatea timpului. Acestea fiind spuse, am dori să analizăm câteva cazuri în care ar putea fi util să fiți puțin mai grijulii în ceea ce privește cheltuielile dumneavoastră.

## SCRIEȚI-VĂ SEMINȚELE!

Primul și cel mai important mod de a vă păstra criptomoneda în siguranță este să vă notați sămânța mnemonică Monero, care este o listă scurtă de cuvinte afișată atunci când vă creați pentru prima dată portofelul. Dacă aveți această sămânță, dar calculatorul/telefonul dumneavoastră moare, atunci vă puteți recupera Monero. Dacă nu aveți această sămânță și vă pierdeți portofelul, atunci Monero este pierdut și nimeni nu vă poate ajuta să îl recuperați. În același mod, nu împărtășiți această sămânță cu nimeni. Dacă aceștia au această listă de cuvinte, au acces deplin și drepturi de cheltuire a Monero-ului dumneavoastră. Mulți au fost neglijenți în ceea ce privește securizarea sămânței lor și au ajuns la realitatea terifiantă a fondurilor pierdute pentru că cineva le-a luat. Vă recomandăm să o scrieți. Fizic. Să nu o stocați în format digital și să vă asigurați că aveți mai multe copii în diverse locuri. Acesta este lucrul numărul unu pe care îl puteți face pentru a vă securiza Monero. SCRIEȚI-VĂ SEMINȚELE!

## Verificați-vă adresele

Unele escrocherii folosesc programe malware pe computerul dumneavoastră care modifică funcționalitatea de copiere/lipire pentru a pune adresa creatorului malware-ului în locul destinatarului. Deoarece adresele Monero sunt lungi și greoaie, poate fi tentant să verificați doar primele câteva numere și litere și să considerați că totul este bine, sau poate să nu verificați de două ori adresa deloc. Deși probabil că nu este necesar să verificați întreaga adresă, verificarea primei și ultimei duzini de caractere ale unei adrese va fi mai mult decât suficientă în majoritatea cazurilor. Pentru adresele la care trimiteți frecvent, multe portofele au o funcție de carte de adrese, care va introduce automat adresa salvată aleasă. Totuși, cel mai bine este să faceți o verificare rapidă.

## Aflați care este diferența dintre portofelele calde și cele reci

Portofelele "calde" și "reci" sunt o terminologie comună în domeniul criptomonedelor, iar conceptul este foarte simplu. Un portofel fierbinte este cel pe care îl scoateți și îl folosiți des. Este "fierbinte" pentru că se află în buzunarul din spate. Portofelele reci sunt cele care nu sunt atinse foarte des, asemănător cu banii dintr-o bancă. La fel cum nu este recomandabil să ai sute de dolari în portofelul tău fizic, dar este în general acceptabil să faci acest lucru într-un cont bancar, utilizatorii ar trebui să se gândească la cât de mult Monero este prudent să aibă în portofelele lor mobile, fierbinți, și cât de mult este mai bine să lase acasă, într-un al doilea portofel, rece. În acest fel, pierderea unui telefon, furtul sau alte incidente nu vor cauza pierderea totală a fondurilor.

## Sunt portofelele hardware potrivite pentru dumneavoastră?

Dacă vă sperie ideea de a păstra mediul digital complet liber de viruși și programe malware pentru a vă proteja Monero, atunci ați putea lua în considerare un portofel hardware. Practic, portofelul hardware vă păstrează cheile private pe dispozitiv, departe de computerul dumneavoastră. Astfel, chiar dacă computerul tău este compromis, hackerii nu vor avea acces la semințele tale. Veți putea cheltui fondurile doar dacă portofelul hardware este conectat la computer și semnează tranzacția. În acest fel, securitatea cheilor se mută de la computerul dumneavoastră, care este folosit pentru multe lucruri și are o suprafață de atac mare, la portofelul hardware, care este folosit doar pentru un singur lucru și are o suprafață de atac mult mai mică. Pentru o persoană obișnuită care nu cunoaște detaliile securității informatice, este o opțiune viabilă pentru a vă păstra fondurile în siguranță.

## În caz de îndoială, folosiți valorile implicite (cu Monero)

În ceea ce privește confidențialitatea, este adesea mult prea ușor să scapi sau să dezvălui accidental date despre tine care pot fi folosite pentru a te identifica. Un exemplu vechi, care nu se mai aplică la Monero, este cel al inelelor personalizate. Dacă valoarea implicită este 11, iar toată lumea folosește 11, dar tu folosești în mod constant 54, da, numărul este mai mare, astfel încât setul tău de anonimat este mai mare, dar acum te deosebești de mulțime și tranzacțiile tale sunt mai ușor de identificat. De atunci, Monero a făcut o actualizare pentru a fixa dimensiunea inelelor la 11, astfel încât acum toată lumea arată la fel.

Există mai multe lucruri pe care cineva le poate face pentru a-și afecta accidental confidențialitatea în alte criptomonede precum Bitcoin. Alegerea unui mixer de renume, obținerea de monede non-KYC/AML'd, neutilizarea adreselor și gestionarea adecvată a ieșirii monedelor sunt toate lucruri pe care o persoană trebuie să le ia în considerare atunci când încearcă să minimizeze scurgerea de metadate. Monero ocolește multe dintre aceste probleme prin faptul că face ca funcțiile de confidențialitate să fie obligatorii și stabilește valori implicite bune pentru utilizatorul mediu. Exemplul de mai sus de a folosi o dimensiune fixă a inelelor înseamnă că utilizatorii finali nu trebuie să se gândească cum să obțină cea mai bună confidențialitate posibilă în această privință. Portofelul o face automat pentru ei.

Acest lucru poate părea un lucru ciudat de discutat. Cei mai mulți utilizatori ar putea fi iertați dacă ar crede că toate programele software lucrează automat pentru ei, și nu împotriva lor. Din păcate, nimic nu ar putea fi mai departe de adevăr, iar atunci când vine vorba de confidențialitate, aproape toate criptomonedele prezintă lacune grave. Cantitatea de efort prin care trebuie să treacă cineva pentru a atinge orice nivel de confidențialitate este de obicei prea mare și prea dificilă pentru un utilizator obișnuit. Acest lucru se întâmplă adesea chiar și în cazul altor criptomonede care se concentrează pe confidențialitate! Monero se asigură să facă în așa fel încât confidențialitatea să se întâmple automat, fără ca utilizatorii să se gândească, la nivel de protocol atunci când este posibil și cu setări implicite sănătoase pentru portofele atunci când nu este posibil. În caz de îndoială, folosiți setările implicite ale portofelului și nu vă temeți să puneți întrebări.

Lecturi suplimentare