---
title: "Monero가 Zcash와 달리 신뢰할 수없는 설정을 사용하는 이유"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
암호 화폐 공간에서 몇 가지 아이디어는 신뢰의 개념으로 많은 관심과 토론을받을, 그리고 이유없이. 결국, 블록 체인의 전체 지점은 제 3 자에 대한 신뢰를 제거하는 것입니다.

아이디어를 완전히 이해하지 못하는 사람들에게 는 가벼운 프라이머가 있습니다. 전통적인 금융 시스템에서 제3자는 일반적으로 다양한 작업에 사용됩니다. 은행은 도난, 중재자에서 돈을 확보하는 데 사용됩니다. 에스크로는 서로를 신뢰하지 않는 두 당사자 간에 비즈니스 거래가 운영될 수 있도록 사용됩니다. 신용 카드 회사는 귀하를 대신하여 상품과 서비스에 대한 돈을 지불하며, 귀하가 돈을 갚지 못할 위험이 있다고 가정합니다.

이러한 각 인스턴스에는 신뢰가 필요합니다. 은행과 에스크로 에이전트의 경우, 당신은 그들이 자신의 돈으로 도망하지 않을 것이라고 믿고, 신용 카드 회사에 대한, 당신은 그들이 당신의 동의없이 귀하의 이름으로 돈을 지불하지 않습니다 신뢰, 모두는 매우 가능하다. 우리는 이러한 일이 일어나지 않도록 하기 위해 할 수 있는 일을 합니다. 우리는 신뢰할 수있는 회사 및 개인과만 협력하고, 우리는 위의 시나리오를 불법으로 만들고 범죄자에게 결과를 보장하기 위해 입법하지만, 어쨌든 일어나는 것을 항상 멈추지는 않습니다.

이러한 서비스는 무료로 제공되지 않습니다. 에스크로 에이전트와 은행은 서비스에 대해 요금을 부과할 수 있으며 신용 카드는 대출 금에 대한 이자를 부과합니다.

블록체인은 이러한 중개인을 제거하기 위해 만들어졌으며, 그들과 함께 제공되는 신뢰와 수수료가 있었습니다. 합의의 힘을 통해, 사용자는 그들이 얼마나 많은 돈을 그들에게 사람을 신뢰하지 않고, 잠재적으로 당신의 자금으로 도망 할 수있는 신뢰할 수있는 제 3 자없이, 원장의 상태를 적용 할 수 있습니다.

이러한 신뢰성에 많은 중점을 두고 있으며, 블록 체인에 다시 신뢰의 요소를 추가하는 변화 또는 기술 적 추가는 큰 회의론과 비판으로 충족되며 일부 프로젝트는 이러한 모든 개념을 완전히 거부합니다. 그것은 같은 고려 사항이 개인 정보 보호에 주어지지 않는 것이 흥미 롭군요.

다시 한번, 우리는 세계의 나머지 부분을 보고 우리는 너무 자주, 우리의 개인 정보 보호는 '신뢰할 수있는'제 3 자의 자비에 있음을 볼 수 있습니다. 당사가 당사에 배송하고자 하는 품목에 대해 물리적 주소를 제공할 때, 문제의 매장이 이 정보를 사악한 목적으로 사용하거나 다른 사람에게 판매하지 않을 것이라고 믿고 있습니다. 우리가 소셜 미디어에 게시하는 개인적인 생각이나 사진도 마찬가지입니다. 심지어 회계 업계 내에서 여러 해킹으로, 또는 사람들이 (즉, Venmo)에 돈을 지출하는 내부 공공 보드에 게시물을 평평하게 금융 애플 리케이션으로, 우리의 재정에 적용됩니다.

Monero는 블록 체인에 대한 신뢰성에 대한 이러한 약속을 보고 개인 정보 보호에 접근하는 방법과 유사한 표준을 적용합니다. 우리의 개인 정보 보호는 우리의 재정보다 더 안전하게 유지하겠다고 약속하는 제 3 자에 의존해서는 안됩니다. 이를 위해 Monero는 구현된 모든 개인 정보 보호 기술이 신뢰할 수 없도록 합니다.

주변에 떠있는 다른 개인 정보 보호 기술이 있습니다. 신뢰할 수 있는 사람, 그리고, 명백하게, 그들은 그들의 강한 포인트 없이. Zcash는 매우 강력한 개인 정보 보호 보장을 가지고 기밀 거래 프로토콜의 빌딩 블록으로 증명 시스템의 특정 유형을 사용, 큰 익명 세트와, 올바르게 사용, 당신의 개인 정보를 보장하는 강력한 방법이 될 수 있습니다. 그러나 이 방법의 단점은 이 기술의 초기 설정의 일부로 선택되고 나중에 잊어야 하는 매개 변수 집합이 필요합니다. 누군가가이 매개 변수를 유지하는 경우, 그들은 효과적으로 숨겨진 때문에 현명한 사람이되지 않고 돈을 인쇄, 거짓 SNARK 증거를 만들 수있는 능력을 가질 것이다. 그러나 이것은 개인 정보 보호에 영향을 미칩니까? 일부는 예, 다른 사람 아니오 동안, 그리고 결국, 더 많은 연구가 최종 대답에 와서 수행 할 필요가있다.

신뢰를 최소화하는 이 프로세스는 이 문서의 시작 부분에서 설명한 시나리오와 같습니다. 전통적인 세계. 우리가 멀리 이동하려고하는 하나. 블록체인 자체는 제3자에 대한 신뢰를 줄이는 것이 아니라 이를 제거합니다. Monero 커뮤니티는 감소보다는 동일한 제거 기준을 개인 정보 보호 기술에 적용해야 한다고 생각합니다. 신뢰할 수 있는 설정이 개인 정보를 손상시킬 수 있거나 손상될 수 없다는 것이 결정적으로 입증되지 않았다고 해서 이 와 관련하여 시스템에 신뢰를 다시 허용하는 것이 느슨해야 한다는 의미는 아닙니다.

프라이버시 공간의 진행은 개선이며 종종 신뢰할 수 있는 개인 정보 보호는 신뢰할 수 없는 프라이버시를 위한 디딤돌일 뿐이며, 이러한 경우 우리는 앞으로 나아갈 공간을 보게 되어 기쁩니다. 그럼에도 불구하고, 동시에 Monero 커뮤니티는 우리의 혁명의 목적을 약화시킬 수있는 우리의 블록 체인에 개인 정보 보호 기술을 배포 할 수 없습니다.

우리는 종종 Monero가이 또는 새로운 개인 정보 보호 기술을 구현할 때의 질문을받습니다. 이러한 질문은 종종 트레이드 오프를 이해하지 못하는 정보에서 비롯되며, 단지 그 날의 새로운 개인 정보 보호 유행어를 앵무새화하고 있습니다. 이러한 질문에 대한 대답은 간단합니다. Monero는 Monero 체인의 개인 정보 보호 보장을 강화할 새로운 개인 정보 보호 프로토콜을 지속적으로 보고 검토하고 연구하고 있지만, 보증이 이론적으로 더 강하더라도 이 목표를 달성하기 위해 신뢰할 수있는 개인 정보 보호 의 세계를 탐구하기를 꺼리고 있습니다.

어떤 사람들은이 접근 방식이 구식으로 판명 될 것이라고 말하지만, 우리는 그러한 사람들이 우리가 왜 이곳에 있는지에 대한 이야기를 잃었다고 생각합니다.

더 보기

  * [Monero가 순환 경제를 가능하게 하는 방법](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [와사비처럼 모네로의 링 시그니처 vs 코인조인](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [자신의 키를 보유해야 하는 이유(및 방법!)](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [모네로에 다시 기여하기](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [원격 노드가 Monero의 개인 정보에 미치는 영향](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Monero가 하드 포크를 사용하여 네트워크를 업그레이드하는 방법](/knowledge/network-upgrades/)

  * [태그 보기: 1바이트가 Monero 지갑 동기화 시간을 40% 이상 줄이는 방법](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool과 Monero Mining의 탈중앙화에서의 역할](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [세라피스: 모네로를 위해 할 일](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [몬에로를 직접 구매하는 것과 마찬가지로 비트코인을 모네로로 변환하는 것이 사적인 것입니까?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero가 Bitcoin보다 더 나은 가치 저장소 인 이유](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero가 Bitcoin의 네트워크 효과를 극복하는 방법](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero가 가장 비판적인 사고 커뮤니티를 보유한 이유](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero를 사용할 때주의해야 할 사기](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero에서 원자 스왑이 작동하는 방법](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [모든 Monero 사용자가 네트워킹에 대해 알아야 할 사항](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT가 모네로 거래량을 숨기는 방법](/knowledge/monero-ringct/)

  * [모네로 비밀주소가 신상을 보호하는 방법](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [모네로 2차주소가 실제 신상과 연결되는 걸 방지하는 방법](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [모네로 출력에 대하여](/knowledge/monero-outputs/)

  * [초보자를 위한 모네로 사용 습관 추천](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [링서명이 모네로 출력을 숨기는 방법](/knowledge/ring-signatures/)

  * [모네로는 어떻게 비트코인의 고질적인 문제인 규모의 문제를 해결했을까](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG는 어떻게 모네로의 효율을 높였을까](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [모네로가 꼬리자르기를 도입한 이유](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [모네로의 간단한 역사](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired지는 모네로에 대해 틀렸으며, 왜 그런지 알려드리겠습니다](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [모네로에 관한 15가지 미신과 우려, 그리고 그 해답](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++가 모네로 거래의 출처를 보호하는 방법](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [모네로는 왜 탈중앙화와 오픈소스를 선택했는가](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [모네로 채굴: RandomX가 특출난 이유](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [모네로가 Dash, Zcash, (Lelantus를 적용해도) Zcoin, Grin 그리고 Wasabi같은 비트코인 세탁 서비스보다 뛰어난 이유 (2020년 5월 업데이트)](/knowledge/why-monero-is-better/)