---
title: "Yadda Atomic Swaps Zai Yi Aiki a Monero"
slug: "monero-atomic-swaps"
date: "2020-11-18"
image: "/images/atomic.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
A cikin neman tsarin mulki da kuma tsarin da ba shi da izini na gaske, 'yan abubuwa kaɗan ne ake sha'awar a cikin sararin cryptocurrency kamar yadda aka karkasa musanyawa da musaya na atomic. Tun lokacin da aka fara shi, Monero ya yi ƙoƙari don aiwatar da swaps na atomatik, kamar yadda fasalulluka na sirri ke haifar da matsaloli na musamman lokacin ƙoƙarin tsara yarjejeniya.

Amma da farko, bari mu dawo. Menene swaps atomic? Musanya atomic yarjejeniya ce ta hanyar musayar cryptocurrencies guda biyu daban-daban, akan blockchain daban-daban, ana iya musayar su ta hanyar rashin aminci ba tare da tsaka-tsaki ba. Wannan yana nufin idan wani yana son musanya cryptocurrency A zuwa cryptocurrency B, za su iya yin hakan ba tare da musanya ba, tsakiya ko rarrabawa. Kamar yadda mutum zai iya tunanin, wannan yana ɗaukar bincike mai yawa, kuma cikakkun bayanan fasaha waɗanda ke ba da damar samun rikitarwa. Har yanzu, LocalMonero yana nan don taimakawa da ba da bayani mai sauƙi ga kowa.

Don farawa, bari mu yi la'akari da mafi sauƙi nau'in musanyar atomatik, kamar yadda Bitcoin ke aiwatarwa. Idan wani yana so ya musanya Bitcoin zuwa wani tsabar kudin da ke amfani da fasahar kwangilar kulle lokacin zanta, za su iya yin haka ta hanya mai zuwa. Alice tana da Bitcoin (BTC), amma tana son Litecoin (LTC), kuma Bob yana da LTC, amma yana son BTC. Sun yanke shawarar yin musanyar atomatik don kowane ya sami tsabar kuɗin da yake so. Alice ta aika BTC ta zuwa wani adireshin musamman, ta yin amfani da rubutun da ke kulle kuɗaɗen don ko da ba za ta iya shiga ba. Kuna iya tunanin shi kamar yadda Alice ta sanya BTC dinta a cikin akwatin kulle. Lokacin da akwatin kulle, ta sami maɓalli, kuma ta aika da zanta na wannan maɓalli ga Bob. Yanzu Bob ba shi da maɓalli da kansa, zanta kawai, don haka har yanzu bai iya samun damar samun kuɗin ba.

Bob yana amfani da wannan zanta a matsayin iri wanda daga gare shi ne yake samar da nasa akwatin makullin, kuma ya aika LTC ɗinsa a can, inda kuma yake kulle. Tun lokacin da aka yi amfani da hash na maɓallin Alice azaman iri da aka yi akwatin maɓalli na Bob, za ta iya amfani da maɓallinta don neman LTC a cikin akwatin maɓalli na Bob. Makullin ta ya dace! Amma, ta yin amfani da sihiri voodoo na lissafi, lokacin da ta yi amfani da maɓallinta don buɗe makullin LTC, ta bayyana mabuɗin ga Bob, wanda zai iya amfani da shi don neman BTC ɗin da ta saka a cikin akwatin maɓalli. Ta wannan hanyar, ba tare da mai shiga tsakani ba, Alice da Bob sun yi nasarar musayar kadarorinsu.

Amma akwai 'yar matsala. Me zai faru idan Alice ta aika zuwa akwatin kulle ta, kuma Bob ya yanke shawarar ba ya son yin ciniki kuma. Yanzu, tun da Alice ba za ta iya shiga BTC dinta ba da ta kulle, kuma Bob ba zai kammala sashin ciniki ba, Alice kawai ta yi asarar kuɗinta har abada. To, an yi sa'a, Bitcoin yana da ƙananan fasaha da ake kira ma'amaloli na dawowa, don haka bayan wani lokaci, idan BTC ba ta da'awar Bob ba, rubutun yana da rashin aminci da aka gina a ciki, inda BTC zai koma Alice kai tsaye. Wannan shi ne babban saurin gudu don aiwatar da musaya na atomic na Monero. Saboda fasaha na sirri na Monero [ sa hannu na zobe ](/knowledge/ring-signatures), mai aika ma'amala koyaushe ba shi da tabbas. Ta yaya ka'idar za ta iya yin cinikin maidowa idan har ma ba ta san inda cinikin ya fito ba?

A cikin 2017, ƙaramin rukuni na masu bincike sun zayyana wata hanya ta daban wacce swaps atomic zai yi aiki a Monero. Bayan shekaru da yawa na gyare-gyare, masu binciken sun kammala wani tsari wanda Monero zai iya yin musayar atomic tare da Bitcoin, ko da ba tare da biyan kuɗi ba.

Kamar yadda yake tare da abubuwa da yawa na wannan matakin na ƙwarewar fasaha, bayaninmu zai sauƙaƙa wasu abubuwa fiye da kima don isar da ra'ayin, amma har yanzu zai ba da kyakkyawan ra'ayi na hanyoyin da wannan tsari zai yi aiki.

Dukansu Alice (wanda ke da XMR kuma yana son BTC) da Bob (wanda ke da BTC kuma yana son XMR) dole ne su zazzage su kuma gudanar da shirin da ke goyan bayan musanyar atomatik. Ana iya aiwatar da wannan a cikin walat, musanya mara ƙarfi, ko na musamman, takamaiman shirye-shirye, amma software dole ne ta kasance tana tafiyar da ƙa'idar musanyar atomatik. A mataki na farko, abokan cinikin Alice da Bob suna haɗuwa da juna kuma suna yin sirri da maɓallai da yawa. A cikin wannan mataki, an ƙirƙiri sabon adireshin Monero, tare da Alice yana da rabin maɓalli, kuma Bob yana da ɗayan. Babu Monero a can tukuna, don haka babu abin da za a kashe. Abu na ƙarshe da ya kamata a lura da shi game da wannan adireshi, shine su duka biyun suna da maɓallin duba wannan jakar, don haka duka biyun za su iya leƙa ciki don ganin ko ko lokacin da Monero ya zo.

A mataki na biyu, Bob yana aika BTC zuwa adireshin musamman, mai kama da ka'idar musanyar atomatik ta Bitcoin da muka riga muka tattauna. Bayan Alice ta ga BTC ta isa wannan adireshin akan blockchain, ta aika Monero zuwa adireshin Monero cewa ita da Bob duka suna da rabin maɓalli. Bob na iya tabbatar da cewa Monero ya iso tunda shi ma yana da maɓallin kallo, kuma da zarar ya ga Monero yana cikin walat ɗin lafiya, sai ya aika wa Alice wani maɓalli wanda zai ba ta damar cire Bitcoin. Hakazalika da sauran ƙa'idar, tsarin da'awar Bitcoin ya bayyana rabin maɓallin Monero ga Bob. Yanzu Bob yana da rabi biyu, don haka zai iya da'awar Monero, yayin da Alice ke da rabinta kawai, don haka ba za ta iya ƙoƙarin ɗauka ba kafin ya yi.

Don haka idan kun kalli duk waɗannan kuma har yanzu kuna ɗan rikice game da yadda Monero ya sami damar shawo kan matsalar ma'amalar maidowa, amsar tana da sauƙi. Tun da Monero kanta ba ta da ma'amaloli na dawowa, mai karatu ya kamata ya lura cewa Bitcoin (wanda ke da ma'amaloli na dawowa) an fara aikawa da shi, kuma bayan an tabbatar da cewa yana kan blockchain ne Monero ya aika. Wannan yana ba Monero damar yin amfani da ikon Bitcoin don yin rubutun a cikin ma'amaloli na dawo da kuɗi da kuma amfani da su, ba tare da buƙatar samun waɗannan damar da kanta ba.

Musanya atomic yanzu ya cika, amma daga nan, Bob yana da zaɓuɓɓuka biyu don sabon XMR ɗin sa. Zai iya amfani da wannan wallet ɗin Monero kamar yadda yake, ko kuma motsa XMR zuwa wani walat ɗin da ya riga ya mallaka. Wataƙila Bob zai motsa Monero zuwa wani walat, saboda har yanzu Alice tana da maɓallin kallo kuma tana iya gani a ciki.

Kyawun wannan ka'idar shine cewa har yanzu tana da sabo sosai, kuma akwai yalwar daki don ingantawa. Hakanan yana da sauƙin sassauƙa a cikin gine-ginen sa, don haka aiwatarwa a cikin wasu wallet ɗin ko mu'amalar da aka raba ya kamata ya zama mai sauƙi kuma ya dace da tsafta tare da gine-ginen da suke da su.

Kara karantawa