---
title: "モネロのアウトプットの説明"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
モネロは、他の暗号通貨と同様に、資金の会計手段としてアウトプットを使用します。多くの仮想通貨に精通したユーザーは、おそらくこの用語を以前に聞いたことがあるでしょうが、誰もがその意味とその仕組みを理解しているわけではありません。 [リング署名の記事](/knowledge/ring-signatures)で説明したように、アウトプットは取引当事者間でブロックチェーン上で交換される実際の単位です。ドル紙幣に似ていますが、金額は固定されていません。

仕事で 16 ドルを受け取った場合、1 ドル札、5 ドル札、10 ドル札を受け取る可能性があります。あなたは $16 を持っていますが、財布には 3 枚の異なる紙幣があります。誰かに 6 ドルを支払いたい場合は、5 と 1 の請求書を使用できますが、誰かに 8 ドルを支払いたい場合は、10 ドルしか使用できず、おつりとして 2 ドルを受け取ることができます。最後に、誰かに 14 ドルを支払いたい場合は、3 枚の紙幣すべてを使用する必要があり、おつりとして 2 ドルを受け取ることになります。元に戻す。

モネロも同様に機能します。あなたが店を経営していて、3 つの異なる商品で 3 つの販売を行ったとします。 1.5 XMR、2.25 XMR、および 5.25 XMR を受け取り、合計 9 XMR を受け取る可能性がありますが、ウォレットには前述の金種の 3 つの異なる出力もあります。ドルと同じように、誰かに 3 XMR を支払いたいと思うかもしれません。 5.25 XMR 出力だけを使用して 2.25 XMR を変更して受け取るか、1.5 と 2.25 XMR 出力を組み合わせて 0.75 XMR を変更して戻すことができます。

しかし、トランザクションを送信するとすぐに、使用する出力は「ロック」状態になり、変更を受け取るまでアクセスできなくなります。プロトコルは、10回の確認後、または約20分後に資金のロックを解除します（つまり、変更を返します）。財布からドル紙幣を手渡すと、レジ係から釣り銭を受け取るまでそのお金を再び使用することができないのと同じように、お釣りを受け取るまでモネロにアクセスすることはできません。

3 XMR を誰かに送信する例に戻りましょう。あなたは 5.25 XMR 出力を使用します。現在、1.75 XMR が変更されるのを待っている間は、使用できません。この 1.75 XMR にはアクセスできません。ただし、1.5 XMR と 2.25 XMR のアウトプットは使用されていないため、引き続き使用できます。ドルの例に戻ると、前の例のように誰かに 8 ドルを支払った場合、お釣りが返ってくると予想される 2 ドルは、それが与えられるまで使用できません。お財布に未使用の10ドル札。これは、変更を待つ間、必要なものを購入するために引き続き使用できます。モネロも同様。

これは、新しい Monero ユーザーにとってしばしば混乱のポイントです。多くの場合、ユーザーは取引所や友人から受け取ったウォレットに 1 つのアウトプットしかない場合があります。この出力が 20 XMR だとしましょう。ウォレットには他の出力がありません。彼らは今、お気に入りの 2 つの慈善団体に寄付したいと考えています。彼らは 5 XMR を最初の慈善団体に送り、その後混乱します。15 XMR が残っているはずなのに、すぐに次の寄付を 2 番目の慈善団体に送ることができないからです。ご想像のとおり、これは 15 XMR がロックされているためです。おつりとして返却されるまで（10回の確認または約20分）、使用することはできません。資金のロックが解除された後、2 回目の寄付を送ることができます。

繰り返しになりますが、2 つの 10 XMR 出力など、代わりに複数の出力があれば、この問題は発生しなかったでしょう。最初の寄付は 10 個の XMR 出力の 1 つを使用し (そして 5 つの XMR を変更で受け取るために 10 回の確認を待つ)、2 回目の寄付は残りの 10 個の XMR を使用するため、両方の寄付を次々に送信できます。出力。

一部の暗号通貨ウォレットには、「出力管理」と呼ばれる機能があり、ユーザーが現在持っている出力を (合計金額に加えて) 表示するだけでなく、使用するときに使用したい彼らの暗号通貨を選択することもできます。

現在、Monero GUI はユーザーの出力選択を自動的に行います。ユーザーが自分の出力を選択すると、しばしば混乱が生じたり、場合によってはプライバシーが侵害されたりするためです。ただし、これらの出力管理機能を含む新しい Feather ウォレット プロジェクトなど、作成中のウォレットがあります。

送信側の話が多かったのですが、受信側で面白いことが起こります。誰かに 3 XMR を送信し、トランザクションで 1.5 XMR と 2.25 XMR のアウトプットを使用する例に戻ると (0.75 XMR の変更を期待している間)、受信者は 1.5 XMR と 2.25 XMR の 2 つのアウトプットを受け取りません。代わりに、1 つの 3 XMR 出力を受け取ります。

バックグラウンドでは、プロトコルは支出に使用されるすべての出力を結合し、支払った金額の 1 つの出力を受信者に提供し、1 つの変更出力を送信者に送り返します。したがって、トランザクションを送信するために 2 つ、3 つ、または 10 の出力を使用したかどうかに関係なく、送信者も 1 つの出力を変更として受け取ります。

これにより、アウトプットとプロトコルの内部会計がどのように機能するか、およびロックされた資金に遭遇したときに混乱の問題に直面する一般的なユーザーに関する混乱が解消されたことを願っています。別の記事では、将来のトランザクションを送信する前にロック解除された資金を待たなければならない可能性を最小限に抑えるために、出力を管理する方法について説明します。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades/)

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect/)

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking/)

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams/)

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history/)

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better/)