---
title: "Зачем Monero хвостовая эмиссия"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Когда большинство людей думают о том, что отличает Monero от других криптовалют, первое, что приходит в голову — технология обеспечения приватности Monero. И в самом деле, большинство подумает об обеспечиваемых свойствах приватности и взаимозаменяемости, которые являются определяющей чертой Monero и главным оружием, которое служит весомым аргументом при сравнении с другими монетами. Но большинство людей может просто не знать, что Monero имеет и другие особенности протокола, отличающие эту криптовалюту от Bitcoin и его производных. И эти особенности столь же важны, как и технология обеспечения приватности Monero. В этой статье мы рассмотрим одну из них — хвостовую эмиссию.

Прежде всего, определимся с терминологией. Хвостовой эмиссией называется непрерывная выплата вознаграждений за вычисление блоков, даже после того, как будет создана «последняя» Monero. Другими словами, размер вознаграждения за вычисление блока Monero никогда не упадёт до нуля, а будет плавно опускаться, пока не достигнет значения в 0,6 XMR за блок, после чего навсегда останется на этом уровне. Майнеры всегда будут получать плату за майнинг Monero, и им никогда не придётся полагаться исключительно на рынок комиссий.

Но давайте вернёмся немного назад и рассмотрим майнинг на другом, высоком уровне. Майнеры Monero заинтересованы в защите сети посредством майнинга хэшей. Стимулом является возможность создания Monero в случае вычисления нового блока. Такая вновь создаваемая Monero передаётся в качестве вознаграждения двумя способами. В первом случае майнер получает комиссии с каждого пользователя, который заплатил за включение своей транзакции в блок. Это комиссии за транзакции, которые вы платите при отправке транзакции. Во втором случае майнер получает предопределённую сумму Monero согласно самому протоколу. В большинстве случаев «вознаграждение за блок» значительно выше, чем плата за транзакции пользователей, и именно благодаря ему майнеры зарабатывают больше всего денег. Эта награда за блок служит в качестве финансовой мотивации майнеров, обеспечивающих безопасность сети, а также для выпуска новых монет в обращение.

В большинстве криптовалютных протоколов размер такого вознаграждения за вычисление блока снижается с течением времени. В случае с большинством производных Bitcoin в определённый момент происходит так называемое «ополовинивание», когда вознаграждение за вычисление блока уменьшается в два раза (например, с 20 BTC до 10 BTC). Такое ополовинивание происходит каждые несколько лет, и каждый раз, когда это происходит, уровень безопасности сети снижается. Почему? Что ж, мы рекомендуем читателям ознакомиться с нашей статьёй [Майнинг и RandomX](/knowledge/monero-mining-randomx), из которой они узнают, что майнинг — это гонка. Вознаграждение получают только те, кто вычислит блок, и в этом соревновании принимает участие множество лиц. Чем вознаграждение выше, тем больше людей заинтересовано в этой игре, и чем меньше размер вознаграждения, тем меньше людей, даже тех, у кого есть для этого всё необходимое оборудование, будет готово тратить своё время и ресурсы на то, чтобы получить шанс выиграть такой ничтожно малый приз.

Мы уже добрались до поверхности причины последующей эмиссии Monero. Вознаграждение за вычисление блока Monero также снижается, хотя, в отличие от Bitcoin, в данном случае нет никакого ополовинивания. Вместо этого, каждое последующее вознаграждение за блок будет немного меньше предыдущего, и поэтому его сокращение происходит более плавно. Но вопрос, актуальный для всех криптовалют, можно сформулировать так: «Что происходит, когда награда за блок достигает нуля?» Это странная ситуация, в которой ответ известен и неизвестен одновременно. Мы знаем, что больше не будет никакого вознаграждения за блок, а это означает, что работа майнеров будет стимулироваться исключительно выплатой комиссий за проведение транзакций пользователями. Чего мы не знаем, так это того, хватит ли этих сумм, чтобы майнеры по-прежнему обеспечивали безопасность блокчейна.

Как упоминалось ранее, в настоящее время вознаграждение за вычисление блока значительно превышает размер комиссий за транзакции, поэтому есть надежда, что по мере того, как всё больше пользователей будет использовать блокчейн, комиссии будут увеличиваться, и при увеличении комиссий майнеры решат, что всё-таки стоит тратить своё время и продолжать заниматься майнингом. Однако, у этого сценария есть и другая сторона — сторона пользователей. В случае увеличения размера комиссий, проведение криптовалютных транзакций станет намного дороже для каждого, что потенциально отвадит от процесса тех, у кого не имеется достаточных денежных ресурсов. Но с другой стороны, если комиссии останутся низкими, а вознаграждение за вычисление блока упадёт до нуля, очень немногие майнеры станут обеспечивать безопасность сети, что сделает её уязвимой для атак 51% и проведения обратных транзакций.

Ни у кого нет достаточно хорошего ответа для этого сценария, и ни одна из основных монет ещё не вступила в эту фазу криптовалютной жизни, поэтому и у нас нет реального опыта в решении этого вопроса. Это все лишь домыслы. Азартная игра. Bitcoin ставит на то, что комиссий будет достаточно, чтобы поддержать майнеров, даже если это будет означать исключение из процесса необеспеченных пользователей. Monero делает другую ставку. Monero ставит на то, что одних только комиссий будет недостаточно для обеспечения безопасности блокчейна, и поэтому реализует последующую эмиссию на уровне протокола.

Мы напоминаем читателю, что размер вознаграждения за вычисление блока никогда не упадет ниже 0,6 XMR за блок. Будет ли этого достаточно, чтобы стимулировать майнеров? Мы не знаем, но это, определённо, лучше, чем 0, предусмотренный протоколами почти всех остальных валют.

Основная критика в отношении данного подхода сводится к тому, что выпуск Monero теоретически станет бесконечным, что с течением времени станет причиной инфляции, а у монет, ограничивающих вознаграждение за блок, будет ограниченный запас, а их дефицит только увеличит их ценность со временем. Нам кажется, что этого аргумента недостаточно по нескольким причинам.

Во-первых, чего хорошего в дефицитной, дорогой монете, которую легко атаковать, цензурировать и в принципе уничтожать из-за низкого уровня безопасности? Во всяком случае, низкий уровень безопасности уменьшит ценность в большей степени, нежели её компенсирует повышение дефицитности. Во-вторых, хотя выпуск Monero теоретически и станет бесконечным, инфляция происходит линейно и, как правило, стремится к нулю в виде годового процента, в отличие от фиатных валют, где она повышается по экспоненте.

Инфляция Monero точно известна заранее и может быть точно спрогнозирована, в отличие от фиатных денег, где она может возрасти более или менее в отдельно взятом году по прихоти властей. Это опять же сохраняет дух шифропанка, исключающий возможность коррупции со стороны людей за счёт использования основанных на протоколе технологий. И не стоит упускать из виду преимущество, связанное с душевным спокойствием в отношении безопасности блокчейна Monero, обеспечиваемой майнингом, которая будет существовать до тех пор, пока миру это необходимо.

Последний момент, который мы хотим затронуть, это вопрос честности. Деньги используются в нескольких случаях: как способ сбережения и как средство обмена или единица учета. В системе, где предложение ограничено, а инфляция когда-нибудь закончится, это подразумевает, что те, кто используют их в качестве способа себережения, могут использовать систему бесплатно. Они извлекают выгоду из постоянной безопасности, обеспечиваемой майнерами, ничего не отдавая взамен, поскольку без инфляции их деньги не потеряют своей ценности с течением времени. И наоборот, любой, кто использует валюту в качестве средства для обмена, облагается штрафом (через потенциально высокие комиссии за транзакцию). Это стимулирует людей хранить, а не тратить, что искажает смысл системы в пользу владельцев. Но с учетом хвостовой эмиссии все выравнивается. Теперь и держателям приходится платить небольшой налог в виде инфляции за безопасность системы. Хвостовая эмиссия делает его справедлимым для всех.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также