---
title: "Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική"
slug: "monero-dandelion"
date: "2020-04-28"
image: "/images/dandelion.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## Η ιδιωτικότητα ως προτεραιότητα

Ως κρυπτονόμισμα, το Monero μπορεί να φαίνεται πολύ βαρετό με γυμνό μάτι. Δεν έχει κάποια μεγάλη διεκδίκηση φήμης, όπως ότι είναι ένας "παγκόσμιος υπολογιστής" ή ότι "φέρνει επανάσταση στη βιομηχανία xyz". Απλώς προσπαθεί να είναι ένα ιδιωτικό, ψηφιακό, ανταλλάξιμο χρήμα, και κάθε αναβάθμιση και νέα τεχνολογία απλώς προάγει αυτόν τον σκοπό. 

Όσοι θεωρούν αυτόν τον στόχο ως πολύ στενό ή αδιάφορο, γενικά δεν καταλαβαίνουν πόσο δύσκολο είναι να επιτευχθεί ουσιαστική ιδιωτικότητα, ειδικά σε ένα μόνιμο, ανοιχτό λογιστικό βιβλίο όπως το blockchain. Οποιαδήποτε οδός για διαρροή μεταδεδομένων αποτελεί πιθανή διάβρωση της ιδιωτικότητας.

Το Monero λαμβάνει προφυλάξεις για τη θόλωση των δεδομένων στην αλυσίδα, όπως ο παραλήπτης, ο αποστολέας και τα ποσά, μέσω stealth διευθύνσεων, υπογραφών δακτυλίου και δεσμεύσεων Pedersen αντίστοιχα. Με τον τρόπο αυτό ελαχιστοποιούνται οι πιθανότητες ένας τυχαίος παρατηρητής να συμπεράνει κρίσιμες πληροφορίες αφού οι συναλλαγές έχουν ήδη αποσταλεί και αποτελούν πλέον απλώς μέρος της καταγεγραμμένης ιστορίας. Υπάρχουν, ωστόσο, κάποιες επιθέσεις που μπορούν να γίνουν τη στιγμή που πραγματοποιείται μια συναλλαγή και δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν οποιαδήποτε στιγμή αργότερα.

## Επίθεση για να αποκαλυφθεί η διεύθυνση IP

## Ο μετριασμός(οι)

Περαιτέρω ανάγνωση