---
title: "Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
جب تک پیسہ موجود ہے، لوگوں کو اس سے الگ کرنے کے لیے گھوٹالے ہوتے رہے ہیں، اور کریپٹو کرنسی کی جگہ بھی مختلف نہیں ہے۔ درحقیقت، cryptocurrency میں لین دین کی حتمی شکل، اس حقیقت کے ساتھ کہ ان کی بازیابی میں مدد کرنے کے لیے کوئی مرکزی ادارہ نہیں ہے، نے نئے اور اختراعی طریقے اختیار کیے ہیں جن کے ذریعے دھوکہ باز غیر مشکوک صارفین سے چوری کر سکتے ہیں اور اپنے فنڈز کے ساتھ ڈیجیٹل باطل میں غائب ہو سکتے ہیں۔ اس مضمون میں ہم نئے صارفین کو خلا میں سب سے زیادہ پھیلے ہوئے گھوٹالوں کے بارے میں مطلع کرنے کے لیے وقت نکالیں گے، لیکن یہ فہرست کسی بھی طرح سے جامع نہیں ہے، اور صارفین کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے کہ وہ حالیہ گھوٹالے کے رجحانات سے باخبر رہیں، اور مسلسل جاری رہیں۔ اپنے ڈیجیٹل ماحول سے آگاہ اور شکی

## امپوسٹر سکیم

کتاب کے سب سے پرانے گھوٹالوں میں سے ایک، اور ایک جو وجود میں موجود ہر بحث کے پلیٹ فارم پر ہو سکتا ہے۔ اس اسکینڈل میں، اسکام کرنے والا کمیونٹی کا ایک قابل اعتماد فرد یا متعلقہ کاروبار کا اعلیٰ عہدے دار ہونے کا بہانہ کرے گا۔ ایک بار جب متاثرہ کا اعتماد اس قائم کردہ شہرت کے ذریعے حاصل ہو جاتا ہے، تو سکیمر کسی صارف کو نقصان دہ سائٹ پر بھیج سکتا ہے، اس سے ان کے فنڈز چوری کرنے کے لیے ڈیزائن کردہ پروگرام ڈاؤن لوڈ کر سکتا ہے، یا یہاں تک کہ صارف کو براہ راست فنڈز بھیجنے پر مجبور کر سکتا ہے۔ ہمیشہ تین بار چیک کریں کہ جس شخص سے آپ بات کر رہے ہیں وہ واقعی صحیح شخص ہے۔ کاروباری اداروں کے پاس شناخت کی تصدیق کے لیے رابطہ کرنے کے لیے ای میلز ہوں گی (یعنی "کیا آپ کی کمپنی کے CEO نے مجھ سے ٹیلیگرام پر رابطہ کیا؟") اور کمیونٹی کے دیگر رہنماؤں سے عام طور پر دوسرے ذرائع سے رابطہ کیا جا سکے گا۔ کوئی بھی اقدام کرنے سے پہلے تصدیق کرلیں۔ خاص طور پر اگر انہوں نے بات چیت کا آغاز آپ کے ساتھ کرنے کی بجائے آپ سے کیا۔

## يہ کاروبار ايک دکھوکہ لگتا ہے

منافقانہ اسکینڈل کی طرح، یہاں اسکیمرز ایک ایسی ویب سائٹ یا ایپ رکھنے کی کوشش کریں گے جو موجودہ اور بھروسہ مند کاروباروں سے ملتی جلتی ہو، لیکن کوڈ اور انفراسٹرکچر کے ساتھ جو آپ کے Monero کو چرانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہو۔ اکثر اوقات ایک بدنیتی پر مبنی ویب سائٹ کا تقریباً ایک جیسا ڈومین نام ہوتا ہے جیسا کہ اصل ہے، اور یہاں تک کہ اشتہاری جگہ خرید کر سائٹ کے لیے انٹرنیٹ کی تلاش کے سرفہرست نتائج حاصل کرنے کے لیے بھی جانا جاتا ہے۔ اگر ایک مثال قابل بھروسہ ویب سائٹ themonerowallet.com ہے، تو ایک سکیمر سائٹ the-monero-wallet.com یا اس سے بھی زیادہ خطرناک، themonerȯwallet.com ہو سکتی ہے۔ کیا آپ نے آخری کے ساتھ مسئلہ پکڑا؟ o کے اوپر ایک نقطہ ہے۔ ایک نظر ڈالیں: ȯ. لیکن ہو سکتا ہے کہ پہلی نظر میں یہ نظر نہ آئے، اور اگر ڈومین کا نام درست نظر آتا ہے، اور ویب سائٹ ایک جیسی دکھائی دیتی ہے جس کی کوئی توقع کر سکتا ہے، تو یہ بہت آسان ہے کہ آپ جال میں پھنس جائیں اور اپنا مونیرو بیج دے دیں، صرف اس سے پہلے کہ آپ کو معلوم ہو کہ آپ کو کیا مارتا ہے، اپنے مونیرو کو غائب تلاش کریں۔

لیکن جیسا کہ اس سیکشن کے آغاز میں کہا گیا ہے، یہ صرف ویب سائٹس کے لیے درست نہیں ہے۔ ایسی مثالیں موجود ہیں جہاں سکیمرز گوگل پلے سٹور یا ایپ سٹور کے ذریعے موجودہ پرس سے مماثل نظر آنے والی بدنیتی پر مبنی ایپ کو چھپا سکتے ہیں، جہاں اس کی اطلاع ملنے تک اس کا پتہ نہیں چل سکتا (جس میں کافی وقت لگ سکتا ہے)۔ اس وقت، صارفین کو لگتا ہے کہ وہ صحیح ایپ ڈاؤن لوڈ کر رہے ہیں، لیکن وہ واقعی سکیمرز کے لیے اپنے فنڈز کھو رہے ہیں۔

اس قسم کے گھوٹالوں کا حل چوکسی ہے۔ کسی بھی ویب سائٹ یا ایپ کی خدمات کو استعمال کرنے سے پہلے ہمیشہ دو بار چیک کریں۔ جب بھی ممکن ہو، کسی معروف ویب سائٹ کا نام سرچ انجن استعمال کرنے کے بجائے براہ راست url بار میں ٹائپ کریں، اور جب کوئی چیز ڈاؤن لوڈ کی جائے گی یا آپ کے بیج کو کسی بھی طرح سے استعمال کیا جائے گا تو زیادہ تفصیل سے رہیں۔

## سراسر گھوٹالہ

بعض اوقات دھوکہ باز لطیف ہونے کی کوشش بھی نہیں کرتے۔ وہ بڑے بڑے دعوے کرتے ہیں اور جانتے ہیں کہ ہمیشہ ایسے احمق ہوں گے جو مایوسی، لالچ یا جہالت کی وجہ سے ان پر یقین کریں گے۔ یہ گھوٹالے بہت سی شکلیں لیتے ہیں، سکے پروجیکٹس سے لے کر جو سرمایہ کاری پر مضحکہ خیز منافع کا وعدہ کرتے ہیں جہاں آپ انہیں پہلے پیسے دیتے ہیں (جیسے بٹ کنیکٹ)، خاص، خفیہ گروپس جو آپ کو مارکیٹ کی تمام حرکتیں پہلے سے بتانے کا وعدہ کرتے ہیں تاکہ آپ پیسہ کما سکیں۔ .معاوضے کے عوظ. یاد رکھیں۔ اگر کوئی چیز سچ ہونے کے لیے بہت اچھی لگتی ہے، تو یہ شاید ہے۔ یہ مشورہ خاص طور پر کریپٹو کرنسی کی جگہ پر درست ہے، کیونکہ ان دنوں ایک سکے یا سمارٹ کنٹریکٹ کو تعینات کرنا معمولی بات ہے، اور اپنے مشکوک دعووں کو آن لائن پوسٹ کرنا مفت ہے۔ یاد رکھیں، اگر کسی نے واقعی مارکیٹ میں ٹائم کرنے کا کوئی طریقہ ڈھونڈ لیا ہو یا بے شمار پیسہ کمانے کا کوئی طریقہ دریافت کیا ہو، تو وہ آپ کو کیوں بتائیں گے؟ وہ اسے صرف دولت مند بننے کے لیے استعمال کریں گے۔ وہ اسے کیوں بانٹیں گے؟ ہوشیار رہو۔ اپنا دماغ استعمال کرو. کسی پر بھروسہ نہ کریں

## گھوٹالوں میں آپ کے مونیرو بیج کا کردار

آپ کا مونیرو بیج آپ کا مونیرو ہے۔ جب آپ پہلی بار بٹوہ بناتے ہیں تو آپ کو اسے ضرور لکھنا چاہیے، کیونکہ اگر آپ اپنا بیج کھو دیتے ہیں، تو آپ اپنا Monero کھو چکے ہیں اور کوئی بھی آپ کی مدد نہیں کر سکتا۔ لیکن اس کے علاوہ آپ کو اس بیج کو دوسروں سے محفوظ رکھنا چاہیے۔ اگر کوئی آپ کا بیج چوری کرتا ہے، تو وہ بٹوے سے Monero کو اس طرح بھیج سکتے ہیں جیسے وہ آپ ہی ہوں، اور، دوبارہ، کوئی بھی آپ کے لیے یہ رقم واپس نہیں کر سکتا۔ یہ ختم ہو چکا ہے۔

اب تک اکثر کسی فرد نے Monero کا کولڈ پرس رکھا ہے، وہ اپنے فنڈز کے بارے میں متجسس تھا، اور اسے چیک کرنا چاہتا تھا۔ لیکن پوری پرس ایپلیکیشن کو دوبارہ انسٹال کرنے کی پریشانی سے گزرنے کے بجائے، وہ اپنے بیج کو تیزی سے بحال کرنے اور اپنے پیسوں کو دیکھنے کے لیے صرف ایک ویب والیٹ استعمال کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں۔ اگر وہ بزنس لُک ایک جیسے گھوٹالے کا شکار ہو جاتے ہیں، تو ان کا بیج ڈالنے کا عمل ہی یہ سکیمرز کو دیتا ہے، جو پھر رقم کو ایک مختلف بٹوے میں منتقل کر سکتے ہیں جسے وہ اپنی سہولت کے مطابق کنٹرول کرتے ہیں۔

کسی بھی وقت کسی سائٹ، ایپلیکیشن، یا بٹوے میں 'بیج کے ساتھ بحال کریں' کا آپشن ہوتا ہے، بہت محتاط رہیں کہ آپ جو ایپلیکیشن استعمال کر رہے ہیں وہ جائز ہے۔ پروگرام کی ہیشز کو چیک کریں (مونیرو ویب سائٹ پر ہدایات موجود ہیں کہ یہ کیسے کریں) اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ پروگرام میں بیرونی قوتوں کی طرف سے کوئی چھیڑ چھاڑ نہیں کی گئی ہے، اور اس بات سے مسلسل آگاہ رہیں کہ آپ اپنے بیج کو کہاں اور کیسے ظاہر کرتے ہیں۔ ڈبل چیک پریشان کن ہو سکتا ہے، لیکن لاپرواہی سے فنڈز کا نقصان اس سے بھی بدتر ہو گا۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades/)

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect/)

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking/)

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct/)

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs/)

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures/)

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history/)

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better/)