---
title: "Най-добри практики на Monero за начинаещи"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Много потребители може да бъдат шокирани да научат че експертите смятат че е възможно да се използва неправилно криптовалута. В зависимост от това от какво се защитава даден потребител има определени стъпки и предпазни мерки които трябва да се предприемат за да се запази поверителността, да се избегнат измами и да се гарантира правилното и навременно доставяне на транзакции. За щастие разработчиците на Monero са направили всичко възможно за да зададат разумни настройки по подразбиране в тези области така че потребителите които използват софтуера на портфейла такъв какъвто е ще бъдат в безопасност през по-голямата част от времето. Въпреки това бихме искали да отделим малко време за да разгледаме няколко случая в които може да е полезно да бъдете малко по-внимателни в разходите си.

## ЗАПИСВАЙТЕ СЕМЕТО СИ!

Първият и най-добър начин да запазите своята криптовалута със сигурност е да запишете вашето Monero мнемонично семе което е кратък списък с думи показвани когато за първи път създавате своя портфейл. Ако имате тази семена парола но вашият компютър/телефон умре тогава можете да възстановите своя Monero. Ако нямате това семе и загубите портфейла си тогава вашето Monero е изгубено и никой не може да ви помогне да го възстановите. По същия начин не споделяйте това семе с никого. Ако те имат този списък с думи те имат пълен достъп и права за харчене на вашето Monero. Мнозина са били небрежни при осигуряването на семето си и са стигнали до ужасяващата реалност на загубени средства защото някой ги е взел. Препоръчваме да го запишете. Физически. Не го съхранявайте цифрово и гарантирайте, че имате няколко копия на различни места. Това е нещо номер едно което можете да направите за да защитите своето Monero. ЗАПИШЕТЕ ВАШЕТО СЕМЕ!

## Проверете отново адресите си

Някои измами използват вреден софтуер на вашия компютър който променя функцията за копиране/поставяне на адреса на създателя на зловреден софтуер вместо предвидения получател. Тъй като адресите на Monero са дълги и тромави може да се изкуши просто да проверите първите няколко цифри и букви и да го наречете добре или може би изобщо да не проверявате отново адреса. Въпреки че вероятно не е необходимо да проверявате целия адрес проверката на първите няколко и последните дузина знака на адреса ще бъде повече от достатъчна за повечето случаи. За адреси на които изпращате често много портфейли имат функция за адресна книга която автоматично ще постави избрания записан адрес. Все пак е най-добре да направите бърза проверка 

## Научете разликата между горещи и студени портфейли

Горещи и студени портфейли са често срещана терминология в пространството на криптовалутите и концепцията е наистина много лесна. Горещият портфейл е този който вадите и използвате често. „Горещ“ е от задния ви джоб. Студените портфейли са тези които не се пипат много често подобно на парите в банка. Точно както не е препоръчително да носите стотици долари във физическия си портфейл но като цяло е приемливо да го правите в банкова сметка потребителите трябва да обмислят колко Monero е разумно да носят в своите горещи мобилни портфейли и колко е най-добре да оставят у дома във втория си студен портфейл. По този начин загубата на телефон кражбата или други злополуки няма да доведат до пълна загуба на средства.

## Хардуерните портфейли подходящи ли са за вас?

Ако идеята да запазите цифровата си среда напълно чиста от вируси и зловреден софтуер за да защитите вашия Monero ви плаши, тогава може да помислите за хардуерен портфейл. По принцип хардуерният портфейл държи личните ви ключове на устройството далеч от вашия компютър. Така че дори компютърът ви да бъде компрометиран хакерите няма да имат достъп до вашето семе. Ще можете да изразходвате средствата само ако хардуерният портфейл е свързан към компютъра и подпише транзакцията. Това премества сигурността на ключовете от вашия компютър който се използва за много неща и има голяма повърхност за атака към хардуерния портфейл който се използва само за едно нещо и има много по-малка повърхност за атака. За обикновения човек който не познава тънкостите на компютърната сигурност това е жизнеспособна опция да запазите средствата си сигурни.

## Когато се съмнявате, използвайте настройките по подразбиране (с Monero)

В областта на поверителността твърде често е лесно да изтечaт или разкрият данни за себе си които могат да бъдат използвани за да ви идентифицират. Стар пример който вече не е приложим за Monero са персонализираните размери на пръстените. Ако по подразбиране е 11 и всички използват 11 но вие постоянно използвате 54, да числото е по-високо така че вашият набор за анонимност е по-висок но сега се отделяте от тълпата и вашите транзакции са по-лесни за идентифициране. Оттогава Monero направи актуализация за да коригира размера на пръстена на 11 така че сега всички изглеждат еднакво.

Има няколко неща които човек може да направи за да навреди без да иска на поверителността си в други криптовалути като биткойн. Изборът на реномиран миксер, получаването на не-KYC/AML'd монети, неизползването на повторно адреси и правилното управление на извеждането на монети са всичко което човек трябва да вземе предвид когато се опитва да минимизира изтичането на метаданни. Monero заобикаля много от тези проблеми като прави функциите за поверителност задължителни и задава добри настройки по подразбиране за средния потребител. Примерът по-горе за използване на фиксиран размер на пръстена означава че крайните потребители не трябва да се озадачават как да постигнат възможно най-добрата поверителност в това отношение. Портфейлът го прави вместо тях автоматично.

Това може да изглежда като странно нещо за което да говорим. На повечето потребители може да им бъде простено да мислят че целият софтуер автоматично работи за тях, а не срещу тях. За съжаление нищо не може да бъде по-далеч от истината и когато става дума за поверителност, почти всички криптовалути са сериозен дефицит. Размерът на усилията които човек трябва да положи за да постигне каквото и да е ниво на поверителност обикновено е твърде много и твърде трудно за средностатистическия потребител. Това често се случва дори с други криптовалути които се фокусират върху поверителността! Monero се грижи да го направи така че поверителността да се случва автоматично без внимание от страна на потребителите на ниво протокол когато е възможно и със здрави настройки по подразбиране за портфейлите когато не е така. Когато се съмнявате просто използвайте настройките по подразбиране на портфейла и не се страхувайте да задавате въпроси.

Допълнителна информация