---
title: "Waxa uu Isticmaale kasta oo Monero u baahan yahay inuu ogaado marka ay timaaddo isku xidhka"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Waa inaanay qofna la yaab ku noqon in Monero, iyo runtii dhammaan cryptocurrency, ay ku shaqeeyaan internetka. Hase yeeshee, inkasta oo bayaankani uu u muuqdo mid aasaasi ah oo muuqda, qaar badan ayaan tixgelineynin saameynta waxa tani ay ka dhigan tahay gaar ahaantooda. Si kale haddii loo dhigo, waxaa jira waxyaabo Monero ay ka ilaalin karto oo aysan ka ilaalin karin, kaliya dabeecadda ku socota internetka. Qaar ka mid ah tixgalintan ayaa ah dhibaatooyin kaliya, halka kuwa kalena ay aad uga sii daran yihiin xaalad ay u baahan yihiin sir buuxda. Aynu wakhti galno si aan u barano sida isticmaalayaasha Monero ay isagala falgalaan shabakada, iyo waxa ay tani uga dhigan tahay sirnimadooda.

Laga bilaabo dhinaca yar ee waxyaalaha, haddii isticmaaluhu aanu marin internetka, ma soo dejisan karaan baloogyo cusub, ma faafin karaan wax kala iibsiga iyaga oo ka wakiil ah kuwa kale, mana soo diri karaan wax kala iibsi iyaga u gaar ah. Arrin xiiso leh in la xuso ayaa ah, isticmaale leh marin buuxa, oo aan lahayn internet-ku wuxuu dhisi karaa wax kala beddelasho offline ah oo mar dambe la diri karo. Tani waa sababta oo ah saxeexa giraanta wuxuu u baahan yahay kaliya wax soo saarka blockchain si loogu qariyo. Xusuusin kooban oo ku saabsan [ sida saxeexyada giraangiraha u shaqeeyaan ](/knowledge/ring-signatures), waxay qarinaysaa wax soo saarka dhabta ah ee isticmaaluhu u soo dirayo ururinta wax soo saarka aan xidhnayn ee laga soo doortay waagii hore. Haddii isticmaaluhu uu heli karo wax-soo-saarkan qaab blockchain si buuxda loo soo dejiyay (node buuxa) markaa waxay samayn karaan saxiixa giraanta wax soo saarkii hore, iyo marka isku xirka internetka uu dib u bilowdo, u faafin macaamilka shabakadda.

Isticmaalaha isticmaalaya noodhka fog ma samayn karo tan, maadaama marka ay dhisayaan saxeexooda giraanta, waxay la xidhiidhaan noodhka buuxa ee fog si wax soo saar loogu daro saxeexa giraanta. Intarneet ma jiro macnaheedu waxa weeye ma gaadhi karaan noodhkan, markaa ma haystaan awoodaha dhismaha wax kala iibsiga offline.

Kahor inta aynaan u galin qaar ka mid ah tixgalinta gaarka ah, aynu yeelano hordhac kooban oo ku saabsan sida intarneedku u shaqeeyo guud ahaan. Intarneedka oo dhan ma aha wax ka badan kombiyuutarada ku xiran kombiyuutarada kale. Waa kaas. Blog-ga aad jeceshahay inaad akhrido? Kaliya faylasha qaar ayaa lagu hayaa kombuyuutar qof kale. Mareegtan aad ka akhrinayso maqaalkan (LocalMonero)? Faylasha iyo koodka lagu hayo kombayutarka meel. Xataa goobaha waaweyn ee waalan ayaa sidan u shaqeeya. U soo qaado YouTube tusaale ahaan. Kaliya feylasha muqaalka ah ee lagu hayo nidaamyada kombayutarka weyn ee Google, waxaadna ku xidhaa iyaga si aad u soo dejiso fiidiyowga kombayutarkaaga si aad u daawato.

Kumbuyuutarradani way kala fogaan karaan sababtoo ah kumbiyuutar kasta oo ku xiran internetka ayaa la siinayaa nambar aqoonsi oo gaar ah oo loo yaqaan IP address. Kuwani caadi ahaan waa afar qaybood oo tirooyin ah oo ay kala soocaan xilliyo, tusaale ahaan: 172.66.35.7. Waa muhiim in tan maskaxda lagu hayo markaan tixgelinno sida macluumaadka Monero loogu wareejiyo intarneedka. Monero waa shabakad isku mid ah (P2P), taasoo la macno ah kombiyuutarada inay si toos ah isugu xirmaan midba midka kale halkii ay isticmaali lahaayeen dhexdhexaadiye. Markaa marka qanjidhka buuxa ee isticmaaluhu uu soo dejinayo baloog cusub oo la helay, kama soo dejinayaan server-ka dhexe, laakiin waxa ay ka soo dejinayaan facooda. Dhinaca hoose ee tani waa, maadaama isticmaalayaashu ay si toos ah isugu xirayaan midba midka kale, waxay yaqaaniin midba midka kale cinwaankiisa IP.

Waa hagaag? Waa maxay heshiiska weyn? Waa lambar, sax? Sax maaha. Ciwaanka IP-ga laftoodu waxa ku jira macluumaadka ku saabsan isticmaaleha, sida waddanka asalka u ah, iyo bixiyayaasha shabakadda, laakiin, kaaga sii daran, bixiyeyaasha adeegga internetka (ISPs) waxay yaqaaniin ciwaanka IP-ga ee qof kasta oo isticmaalaya adeegyadooda. Tani waxay ka dhigan tahay ISP-yadan iyo kuwa ay la shaqeeyaan waxay daawan karaan taraafikada intarneedka isticmaalaha iyo, iyagoo isticmaalaya xeelado xariif ah, waxay ogaanayaan inay isticmaalayaan Monero. Hadda ka hor intaadan cabsan, u fiirso ereyada halkaas. Dhammaan kuwan snoopers-ku waxay sameyn karaan waa inay arkaan in qofku ku xirayo qanjidhada kale ee shabakadda Monero. Sababtoo ah tignoolajiyada gaarka ah ee Monero, wax kale lagama siidaayo shakhsiga. Ma aha in ay ordaan node, ama haddii / marka ay diraan macaamil ganacsi, iyo haddii macaamil la diro, mid ka mid ah macluumaadkiisa lama yaqaan. Dhammaan ISP-yadaan waxay arki karaan in mid ka mid ah isticmaaleyaashooda uu ku xirayo shabakadda Monero.

Hadda, dadka qaarkii, meelaha qaar, macluumaadkan oo keliya ayaa ku filan inay dhaawac u geystaan sumcadda ama xorriyadda. Ama waxaa laga yaabaa in fikradda qof kasta oo ku soo duulay sirtaada iyo waxa aad ku sameyso intarneedka, sabab kasta ha ahaatee, ma aha mid adiga la aqbali karo. Shakhsiyaadkan waxaa lagu dhiirigelinayaa inay ku xidhmaan oo keliya shabakadda Monero iyagoo isticmaalaya VPNs, Tor, ama I2P, kuwaas oo dhammaantood ah adeegyo qariya ciwaanka IP-ga isticmaalaha dadka kale iyo sidoo kale qarinaya waxa isticmaaluhu ka sameynayo ISP-gooda. Farqiga u dhexeeya adeegyadan waa ka baxsan baaxadda maqaalkan, laakiin waxaa jira maqaallo badan oo tayo sare leh oo mowduuca laga qoray, sidaas darteed isticmaalayaasha daneynaya waxaa lagu dhiirigelinayaa inay wax bartaan!

Intayada kale, waxaa laga yaabaa inaan u maleyno in dadka kale ay ogaadaan inaan ku xirannahay shabakadda Monero ma ahan wax weyn oo heshiis ah. Ka dib oo dhan, nuxurka dhabta ah ee macaamilkayaga, ama haddii aanu direyno gabi ahaanba, waa qarsoodi dadweynaha, markaa waa maxay dhibka? Inkastoo tani run noqon karto, dadka isticmaala waxaa lagu dhiirigelinayaa inay tixgeliyaan xaqiiqda ah in sawirka ugu weyn ee cryptocurrencies uu yahay bangigooda. Markaad qabato furahaaga gaarka ah, iyo haddii ay wax ku dhacaan, qofna kama caawin karo inaad soo ceshato lacagahaagii lumay.

Inaad noqoto bangi adiga kuu gaar ah waxay la macno tahay inaad tixgeliso, maaha oo kaliya amnigaaga dhijitaalka ah, laakiin sidoo kale amnigaaga jireed. Waxay noqon kartaa mid aad u wanaagsan in aqoonta shakhsi ahaaneed ee ku xiran shabakada Monero ay keeni karto dareenka aan loo baahnayn, ma aha qasab ka mid ah jilayaasha waaweyn sida dawladaha qaranka, laakiin kuwa yaryar oo leh dano nafsi ah, sida hackers raadinaya inay sameeyaan lacag fudud. Runtii waxaa jira sheekooyin aan la tirin karin oo ku saabsan dhammaan meelaha crypto ee xaaladahan oo kale oo dhab ahaantii dhacaya.

Maqaalkan looguma talagalin in laga cabsado ama la baqo, laakiin taa beddelkeed lagu dhiirigaliyo isticmaaleyaasha inay cilmi-baadhis ku sameeyaan hababka ilaalinta marin-biyoodka ee iyaga ku habboon. Akhbaarta wanaagsan ayaa ah, in xirfadahani ay sidoo kale u wareejin doonaan isticmaalka guud ee internetka, ma aha oo kaliya isticmaalka Monero, iyo sida, adduunkeena sii kordhaya ee ku xiran internetka, isticmaale caqli badan ma khaldami karo ururinta aqoonta saxda ah iyo xirfadaha si uu u badbaado oo runtii ah bangi iyaga u gaar ah.

Akhris dheeraad ah