---
title: "Возможные случаи мошенничества при использовании Monero"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Сколько существуют деньги, столько существуют и мошенники, пытающиеся обманным путём отнять их у людей, и криптовалютное пространство не исключение. По сути, необратимость криптовалютных транзакций в сочетании с фактическим отсутствием центральной организации, которая бы помогла вернуть потерянные средства, привели к появлению «новаторских» способов, которыми пользуются мошенники, чтобы похитить у ничего не подозревающих пользователей их средства и растворить в «цифровом нигде» вместе с деньгами. В этой статье мы попытаемся рассказать новым пользователям о самых распространённых способах мошенничества в этой сфере, но наш список точно не будет полным, и мы рекомендуем всем пользователям постоянно быть в курсе новых методов, к которым прибегают мошенники, и со здоровым подозрением относиться к своему цифровому окружению.

## Самозванцы

## Самозванцы

Пожалуй, это самый старый из существующих способов мошенничества и один из тех, который широко применяется на абсолютно любой платформе, где люди общаются между собой. В этом случае мошенник будет притворяться доверенным лицом сообщества или высокопоставленным должностным лицом соответствующей компании. Как только благодаря «заслуженной» репутации доверие жертвы будет получено, мошенник направит пользователя на вредоносный сайт, заставит его скачать программу, целью которой будет хищение средств такого пользователя, или же злоумышленник вообще сделает так, что человек сам отправит ему деньги напрямую. Всегда следует трижды проверить, действительно пользователь, с которым вы общаетесь, является именно тем человеком, за которого себя выдаёт. Компании, как правило, указывают адрес своей электронной почты, и вы можете связаться с ними, чтобы проверить личность того, с кем общаетесь (например: «Это ваш гендиректор только что связался со мной через Telegram?»). Если речь идёт о представители сообщества, то в любом сообществе всегда есть свои лидеры, с которыми можно связаться иными способами. Проверьте всё, прежде чем предпринимать что-либо. ОСОБЕННО в том случае, если человек связался с вами по собственной инициативе, а не вы обратились к нему.

## Подозрительные сервисы

## Подозрительные сервисы

Подобно тому, как это происходит в случае с самозванцами, мошенник может создать веб-сайт или приложение, которое внешне будет идентично тому, что имеется у заслуживающей доверия компании, но их код и инфраструктура будут устроены таким образом, что злоумышленник сможет похитить ваши Monero. У вредоносного веб-сайта будет практически идентичное оригинальному доменное имя, и он даже может входить в топ сайтов по поисковым запросам в интернете, что обеспечивается покупкой рекламного места. Так, например, мошеннический вариант доменного имени заслуживающего доверия сайта themonerowallet.com может выглядеть как the-monero-wallet.com или, что ещё хуже, как themonerÈ¯wallet.com. Уловили, в чём суть в последнем случае? Точка над буквой «o». Обратите внимание: È¯. Но сразу этого можно и не заметить. И если доменное имя похоже на правильное, да и сам веб-сайт выглядит, как и должен выглядеть, довольно легко попасться в ловушку и выдать свою мнемоническую фразу Monero, после чего вы даже не успеете понять, куда подевались ваши Monero.

Но, как уже было сказано в начале этого раздела, данный вид мошенничества относится не только к веб-сайтам. Известны случаи, когда мошенникам удавалось разместить на Google Play Store или App Store своё вредоносное приложение, которое выглядело идентично существующим кошелькам, и которое оставалось незамеченным до того момента, пока кто-то не сообщал о подмене (а на это тоже уходит какое-то время). А пока приложение находилось в общем доступе, пользователи скачивали его, полагая, что это подлинное приложение, и отдавали при этом свои средства мошенникам.

Уберечься от такого вида мошенничества поможет бдительность. Всегда дважды проверяйте сервис или веб-сайт, услугами которого собираетесь воспользоваться. По возможности напрямую вводите имя известного вам веб-сайта в адресную строку вместо того, чтобы пользоваться поисковиками. И будьте особо внимательны, когда скачиваете что-то или вводите мнемоническую фразу.

## Откровенное мошенничество

## Откровенное мошенничество

Иногда мошенники даже не пытаются идти на какие-либо ухищрения. Они делают какие-то невероятные по своей грандиозности заявления, будучи уверенными, что всегда найдутся простофили, которые поверят им из отчаяния, жадности или невежества. Такой вид мошенничества может проявляться во множестве форм, начиная с криптовалютных проектов, обещающих абсурдный доход с инвестиций, при этом, разумеется, вы должны отдать им свои деньги (как в случае с Bitconnect), и заканчивая особыми, секретными группами, где вы якобы сможете заранее получить информацию о поведении рынка и заработать на этом... за определённую комиссию. Запомните, если что-то выглядит слишком хорошо, чтобы быть правдой, вероятно, это тот самый случай. Этот совет особо актуален в криптовалютном пространстве, так как размещение первичного предложения монет или смарт-контрактов является обычным делом в наше время, а раздача призрачных обещаний в сети — вообще не стоит ни копейки. Запомните, если кто-то действительно найдёт способ отслеживать тенденции поведения рынка или разработает метод, позволяющий заработать бесконечное количество денег, он едва ли станет делиться этим знанием с вами. Он просто воспользуется им для собственного обогащения. Ну зачем делиться таким знанием? Не теряйте головы. Думайте и никому не доверяйте.

## Значение вашей мнемонической фразы для мошенников

## Значение вашей мнемонической фразы для мошенников

Ваше начальное число Monero — ЭТО ваш Monero. Вы должны записать это, когда впервые создаете кошелек, потому что, если вы потеряете свое начальное значение, вы потеряете и свой Monero, и никто не сможет вам помочь. НО ТАКЖЕ вы должны хранить это семя в безопасности от других. Если кто-то украдет ваше начальное число, он может отправить Monero из кошелька, как если бы он был вами, и, опять же, никто не сможет вернуть вам эти деньги. Его больше нет.

Слишком часто люди держат холодный кошелек Monero, интересуются их средствами и хотят их проверить. Но вместо того, чтобы переустанавливать все приложение кошелька, они просто решают использовать веб-кошелек, чтобы быстро восстановить свой сид и просмотреть свои деньги. Если они становятся жертвами мошенничества Business Look Alike, то сам факт ввода их начального числа передается мошенникам, которые затем могут перевести деньги на другой кошелек, который они контролируют, когда им будет удобно.

ВСЕГДА на сайте, в приложении или кошельке есть опция «восстановить с помощью начального значения», будьте очень осторожны, чтобы используемое вами приложение было законным. Проверьте хэши программы (на веб-сайте Monero есть инструкции, как это сделать), чтобы убедиться, что программа не была подделана внешними силами, и постоянно будьте в курсе того, где и как вы раскрываете свой сид. Двойная проверка может раздражать, но потеря средств по неосторожности будет еще хуже.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также