---
title: "Измами за които да внимавате когато използвате Monero"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Откакто има пари има и измами за да накарат хората да се разделят с тях и пространството на криптовалутите не е по-различно. Всъщност окончателността на транзакциите в криптовалутa съчетана с факта че няма централна организация която да помогне за възстановяването им доведе до нови и иновативни начини чрез които измамниците могат да крадат от нищо неподозиращите потребители и да изчезнат в цифровата празнота с техните средства. В тази статия ще отделим време за да ви информираме новите потребители за някои от най-широко разпространените измами в пространството но този списък в никакъв случай не е изчерпателен и потребителите се насърчават както да бъдат информирани за последните тенденции в измамите така и да бъдат постоянно наясно и скептично настроени към дигиталната си среда.

## Измамата с иммитация

## Измамата с иммитация

Една от най-старите измами в книгата и такава която може да се случи на всяка съществуваща дискусионна платформа. В тази измама измамникът ще се преструва че е доверен човек от общността или високопоставен служител на свързан бизнес. След като бъде спечелено доверието на жертвата чрез тази установена репутация измамникът може да изпрати потребител към злонамерен сайт да го накара да изтегли програма предназначена да открадне средствата му или дори просто да накара потребителя да му изпрати средства директно. Винаги проверявайте три пъти дали човекът с когото говорите наистина е правилният човек. Фирмите ще имат имейли с които да се свържат за да проверят самоличността си (т.е. „Главният изпълнителен директор на вашата компания току-що ли се свърза с мен в Telegram?“), а други лидери на общността обикновено ще могат да се свържат чрез други средства. Проверете преди да предприемете каквото и да е действие. ОСОБЕНО ако те са започнали разговора с вас а не вие с тях.

## Измамата със сходен бизнес

## Измамата със сходен бизнес

Подобно на измамата с самозванци тук измамниците ще се опитат да имат уебсайт или приложение което е идентично на външен вид със съществуващи и надеждни бизнеси но с код и инфраструктура които са предназначени да откраднат вашия Monero. Често злонамерен уебсайт ще има почти идентично име на домейн като оригинала и дори е известно че взема най-добрите резултати от интернет търсения за сайта чрез закупуване на рекламно пространство. Ако примерно доверен уебсайт е themonerowallet.com сайт за измамници може да е the-monero-wallet.com или още по-зловещо themonerȯwallet.com. Хванахте ли проблема с последния? O има точка над него. Разгледайте: ȯ. Но на пръв поглед може да не се вижда и ако името на домейна изглежда правилно и уебсайтът изглежда идентичен с това което може да се очаква да бъде твърде лесно е да попаднете на капана и да раздадете своето Monero семе само на установете че вашият Monero липсва преди да разберете какво ви връхлита.

Но както беше казано в началото на този раздел това не е вярно само за уебсайтовете. Има случаи в които измамници могат да промъкнат злонамерено приложение което изглежда идентично със съществуващите портфейли през Google Play Store или App Store където остава незабелязано докато не бъде докладвано (което може да отнеме доста време). През това време потребителите смятат че изтеглят правилното приложение но всъщност губят средствата си заради измамници.

Решението за тези видове измами е бдителността. Винаги проверявайте отново преди да използвате услугите на който и да е уебсайт или приложение. Когато е възможно въведете името на известен уебсайт директно в лентата с url адреси вместо да използвате търсачките и бъдете много внимателни когато нещо ще бъде изтеглено или вашата семка ще бъде използвана по някакъв начин.

## Директната измама

## Директната измама

Понякога измамниците дори не се опитват да бъдат интелегентни. Те правят огромни, грандиозни твърдения и знаят че винаги ще има глупаци които ще им повярват от отчаяние, алчност или невежество. Тези измами приемат много форми, от проекти с монети които обещават абсурдна възвръщаемост на инвестицийте когато първо им дадете пари (като Bitconnect) до специални тайни групи които обещават да ви кажат всички движения на пазара предварително, за да можете да правите пари...срещу такса. Запомнете. Ако нещо звучи твърде хубаво за да е истина вероятно е така. Този съвет е особено верен в пространството на криптовалутите тъй като внедряването на монета или интелигентен договор е тривиално в наши дни а публикуването на вашите сенчести твърдения онлайн е безплатно. Не забравяйте че ако някой наистина е намерил начин да засече пазара или е открил начин да направи тонове безкрайни пари тогава защо ще ви го каже? Те просто биха го използвали сами за да забогатеят. Защо ще го споделят? Бъдете умни. Използвай мозъка си. Не се доверявайте на никого.

## Ролята на вашето Monero Семе в измами

## Ролята на вашето Monero Семе в измами

Вашето Monero семе Е вашето Monero. Трябва да го запишете, когато за първи път правите портфейл, защото ако загубите сийд-а, вие сте загубили своето Monero и никой не може да ви помогне. НО СЪЩО ТОВА трябва да пазите това семе безопасно от други. Ако някой открадне вашето семе, той може да изпрати Monero от портфейла, сякаш сте вие, и отново никой не може да възстанови тези пари вместо вас. Няма го.

Твърде често се е случвало индивид да държи студен портфейл на Monero, да е любопитен за средствата си и да иска да ги провери. Но вместо да се налага да преинсталират цялото приложение за портфейл, те просто решават да използват уеб портфейл, за да възстановят бързо своята семена и да видят парите си. Ако станат жертва на измама "Подобно изглеждащ бизнес", тогава самият акт на въвеждане на тяхното семе го дава на измамниците, които след това могат да преместят парите в друг портфейл, който контролират, когато им е удобно.

ВСЕКИ път, когато сайт, приложение или портфейл има опция „възстановяване със семена“, бъдете много внимателни дали приложението, което използвате, е легитимно. Проверете хешовете на програмата (уебсайтът на Monero има инструкции как да направите това), за да се уверите, че програмата не е била манипулирана от външни сили, и бъдете постоянно наясно къде и как излагате семето си. Двойната проверка може да е досадна, но загубата на средства поради небрежност би била още по-лоша.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация