---
title: "Краткая История Monero"
slug: "monero-history"
date: "2020-07-22"
image: "/images/history.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Очень немногие криптовалютные проекты имеют происхождение, окутанное тайной. Большинство из них было основано неизвестными людьми, которые подняли хайп вокруг проектов ещё до момента запуска, чтобы извлечь максимально возможную прибыль от ICO. Казалось, что один только Bitcoin выделяется среди них тем, что у проекта имеется так называемая «белая книга», появившаяся буквально из ниоткуда, откуда-то из мира криптографического сообщества, а также тем, что у проекта был основатель, Сатоши Накамото, который затем исчез.

Так было до появления Monero.

Но прежде чем мы даже начнём говорить о запуске проекта Monero в 2014 году, мы должны вернуться ещё немного назад во времени.

## Bytecoin

## Bytecoin

В сентябре 2013 года ранее неизвестная группа CryptoNote выпустила белую книгу, посвящённую новому протоколу под тем же названием. Этот протокол должен был стать основой для подобной Bitcoin криптовалюты, дополнительно использующей кольцевые подписи и скрытые адреса, которые повышали уровень приватности. Вскоре после этого, в ноябре 2013 года, на GitHub был опубликован исходный код новой монеты под названием Bytecoin. Эта монета поддерживала протокол, описанный в документе, на совершенно новой кодовой базе (то есть она не была форком Bitcoin, как большинство других монет в то время).

Команда Bytecoin не торопилась с размещением оставшейся части кода в своём репозитории, это было сделано только к марту 2014 года, когда проект был как бы «случайно обнаружен» совершенно «случайным человеком» на форумах BitcoinTalk. Хотя теперь есть подозрение, что всё это было сделано умышленно, чтобы подогреть интерес сообщества. После того как задумка сработала, вновь заинтересованные люди обнаружили нечто странное: более 80% монет уже было добыто.

Сумма была астрономической, и многие уже были готовы причислить проект к разряду мошеннических и двигаться дальше, но тут появилась команда Bytecoin. Они заявили, что причина, по которой так много монет было добыто к тому моменту, заключалась в том, что Bytecoin на самом деле не была новой монетой с массивным премайнингом, а фактически уже существовала в глубокой паутине в течение двух лет, начиная с 2012 года.

Короче говоря, эти заявления однозначно не были восприняты положительно, так как никто раньше ничего не слышал о Bytecoin, и вскоре люди всё же потеряли интерес к проекту. Однако не все были готовы полностью отказаться от него. Некоторые начали анализировать протокол CryptoNote, на основе которого был создан Bytecoin, и пришли к выводу, что сам протокол является довольно надёжным и инновационным, даже несмотря на то, что первый вариант его реализации таковым не являлся. 

И в этот момент началась гонка — люди хотели первыми сделать форк Bytecoin, очистить код и первыми выпустить «не мошенническую» версию на рынок, для того чтобы получить преимущество.

## Bitmonero

## Bitmonero

9 апреля 2014 года другое лицо, о котором ранее никто не слышал, под именем thankful_for_today разместило на форумах BitcoinTalk объявление о запуске первого форка Bytecoin под названием Bitmonero. Так как это был первый форк, Bitmonero быстро привлекла к себе внимание и вокруг неё сформировалось небольшое сообщество. 18 апреля проект был запущен с того места, где остановился Bytecoin. Но понадобилось совсем немного времени, чтобы почуять душок, исходящий от Bitmonero.

Оказалось, что сотрудничество с основателем проекта thankful_for_today — дело непростое. Он часто исчезал сразу на несколько дней (что очень странно для новой монеты в первые дни её развития) и часто шёл против сообщества, пытаясь объединить майнинг Monero с Bytecoin, корректировать график эмиссии, и в целом отказывался сотрудничать с основной группой, которая образовалась вокруг проекта. Он зашёл так далеко, что создал свой собственный веб-сайт, ветку на BitcoinTalk и репозиторий.

Вскоре стало ясно, что основная группа, сформировавшаяся вокруг Monero, была гораздо более активной и компетентной, чем сам thankful_for_today, и, несмотря на несколько приглашений принять участие в работе, он в конце концов исчез и стал сноской на полях истории Monero. Много лет спустя появились подозрения, что он тайно входил в часть команды Bytecoin. Почему? Ну, во время всего этого команда Bytecoin тоже не сидела сложа руки.

## Выжженная земля

## Выжженная земля

Команда Bytecoin была недовольна. Их план по обогащению мошенническим способом путём массивного премайнинга монеты потерпел неудачу. Они вложили все силы в разработку протокола (есть веские доказательства того, что разработчики CryptoNote и разработчики Bytecoin были очень тесно связаны) и в результате не получили ничего.

Но они не остановились на этом. Они запустили новую монету, Bitmonero, под новым псевдонимом — thankful_for_today. И правда, зачем останавливаться на достигнутом? Так как они были людьми наиболее знакомыми с кодом, они могли бы запустить несколько новых монет с немного отличавшимся графиком эмиссии и под разными именами, под новыми учётными записями, и никто бы не догадался, что всё это было сделано ими же. Так они и сделали. Fantomcoin, Monte Verde, Dashcoin (не путать с Dash) и другие форки появившиеся вскоре после запуска Bitmonero попытались отхватить свою долю рынка.

Эти попытки в конечном счёт закончились провалом, так как проект Monero довольно быстро одержал победу в этой конкурентной борьбе, не оставив сомнений в том, какая монета является лучшей среди тех, что основаны на протоколе CryptoNote.

Но и на этом мошенники не остановились. У команды Bytecoin был последний туз в рукаве. Когда thankful_for_today выпустил Bitmonero, он нарочно выпустил и не оптимизированную версию майнера. Он сохранил оптимизированную версию для себя в надежде накопить солидную сумму. Но этот трюк с оптимизацией был быстро выявлен основной командой, и другими независимыми группами, а ситуация была исправлена в кратчайшие сроки. После этого, после того как их последняя афера провалилась, Bytecoin растворился в темноте и напомнил о себе лишь единожды, попытавшись произвести фиктивный ребрендинг и сделав ряд заявлений в разгар бума криптовалютного рынка в 2017 году. Это была их последняя попытка выжать любую прибыль из своего мошеннического проекта за счёт их же крошечного ничего не подозревающего сообщества.

## Заключение

## Заключение

Не многие монеты могут похвастаться наличием основателя, которого больше нет с ними. И ведь действительно, Bitcoin и Monero, пожалуй, являются двумя самыми яркими примерами. Несмотря на то, что такое сравнение может выставить Bitcoin в более выгодном свете, но есть уроки, которые можно извлечь и из мошеннической природы рождения Monero.

Bitcoin показал, что может случиться, когда один человек устанет от существующей системы и осмелится шагнуть в ногу с инновациями, бросив вызов установившемуся положению вещей. Monero демонстрирует силу сообщества, которое отказывается от лжи, находит истину для себя и использует инструменты, с помощью которых оно способно обеспечить собственную свободу. Проект Monero, возможно, и начинался с мошенничества, но он действительно превратился в мощное оружие, позволяющее сохранить приватность нашей финансовой жизни.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также