---
title: "Как Monero уникално позволява кръгови икономики"
slug: "monero-circular-economies"
date: "2022-05-07"
image: "/images/economy.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Един от най-важните аспекти в оцеляването и растежа на криптовалутите и тяхната използваемост е формирането на кръгови икономики. Виждали сме такива да се появяват в малък мащаб в биткойн и други криптовалути но Monero има множество атрибути които уникално ни позволяват да изграждаме и участваме в кръгови икономики.

## Какво представляват кръговите икономики?

## Какво представляват кръговите икономики?

Въпреки че смe сигурни че всички сте слабо запознати с икономиките като широка тема идеята за „кръгова икономика“ е тази която рядко се обсъжда извън света на криптовалутите. Това което прави кръговите икономики толкова важни и специални е че те създават наистина свободни пазари които позволяват търговията с услуги, продукти и стоки _директно за Monero_

Участниците не трябва непрекъснато да влизат и излизат от фиат но могат да запазят своето Monero в системата като печелят спестяват и харчат директно в Monero без триенето наблюдението или ограниченията на нормалната икономика.

Кръговите икономики обикновено са напълно „над борда” и законни но функционират по-скоро като „сиви пазари” в сравнение с нормалните „бели пазари” в света на фиатните 

## Защо трябва да изграждаме кръгови икономики?

## Защо трябва да изграждаме кръгови икономики?

Тази точка може да не се откроява за повечето западняци или хора които са живяли със системата за самоличност в стабилна страна но разчитането ни на държавни документи за самоличност и одобрение за да извършваме бизнес да си изкарваме прехраната и да купуваме това което необходимостта да оцелеят позволява на държавата лесно да отреже онези които счита за „непослушни“.

Това не са __ само престъпници и могат да бъдат политически дисиденти, религиозни малцинства, расови малцинства и т.н. Този контрол позволява на държавата да диктува кой може и не може да участва в търговията, с кого всеки от нас може да сключва сделки , и какво можем да купуваме/продаваме – по същество избирайки живот или смърт за всеки гражданин въз основа на съответствието.

Премахването на тази зависимост чрез изграждане на кръгови икономики премахва властта на държавите върху способността ни да участваме в икономика което ни позволява да оцелеем и да процъфтяваме независимо какво мисли държавата за нас.

Невероятно силните гаранции за поверителност и децентрализацията на Monero правят изключително трудно (или дори невъзможно) да се попречи на хората да го използват както намерят за добре. Поради силната техническа база за силата на Monero като инструмент за свобода, правителствата бързо осъзнават че най-добрият им шанс да контролират потребителите на Monero или да намалят ефективността на мрежата е да контролират кой може да получи достъп до Monero докато съставят хубав и подреден списък с Потребители на Monero чрез борси Know-Your-Customer (KYC) 

Когато изграждаме кръгови икономики не е необходимо да използваме fiat on/off-ramps толкова често (или дори изобщо!) и така можем да премахнем тази точка на правителствен контрол върху нашите действия.

Можем да направим това и като откажем да използваме централизирани KYC борси и търгуваме човек-до-чоек тук в LocalMonero.

## Как Monero уникално позволява тези кръгови икономики?

## Как Monero уникално позволява тези кръгови икономики?

Докато Monero споделя някои от основните атрибути на биткойн които позволяват кръгови икономики по нов начин (устойчиви на цензура плащания, p2p транзакции и т.н.), той носи абсолютно уникално овластяване на тези които желаят да изградят и да се включат в кръгови икономики 

Потребителите на Monero не трябва да се тревожат за масово наблюдение или дори за целенасочена цензура на техните транзакции което позволява уникално спокойствие и предотвратява всякакви тежести върху търговията. Можете да извършвате транзакции с всеки по света, по всяко време, без никакво наблюдение като използвате избрания от вас портфейл Monero.

Тъй като Monero е заменимо (1 XMR се равнява на 1 XMR, без значение какво), участниците в кръговата икономика не трябва да се тревожат за средствата които изпращат или получават. Всяко Monero което изпращат не може да бъде проследено до други техни транзакции и няма история и следователно не може да бъде цензурирано въз основа на историята а полученото Monero винаги ще може да се изразходва свободно на пълната пазарна стойност. Тази взаимозаменяемост допринася за спокойствието на участниците гарантира че фирмите за анализ на веригата не могат да си проправят път в кръговите икономики и предотвратява разпадането на доверието в Monero като метод за обмен.

Настоящият срив на доверието в биткойн като метод на размяна води до бързото му губене на сцепление в кръговите икономики където присъства Monero. Хората не искат да проверяват средствата за замърсяване, да се тревожат дали ще могат да ги харчат свободно или да изпитват необходимост да използват инструменти за анализ на веригата за да се предпазят от правни или регулаторни проблеми.

Една от най-лесните точки за разбиране относно транзакциите на Monero е че таксите за транзакции са невероятно ниски и ще останат разумни в дългосрочен план благодарение на [опашни емисий](https://localmonero.co/knowledge/monero-tail-emission) и [динамичния размер на блока](https://localmonero.co/knowledge/dynamic-block-size)

Тези ниски такси гарантират че търговията може да тече свободно независимо от количеството задръстване на блокчейн допълнително намалявайки психическото напрежение и стрес върху участниците да се опитват да определят времето на своите транзакции или да чакат часове/дни, за да потвърдят транзакции с ниски такси. С такси около 1 цент днес можете да извършвате транзакции свободно с всякакъв размер на транзакция без да се притеснявате за таксите надолу по линията.

## Заключение

## Заключение

В крайна сметка Monero е дигитална валута, каквато трябва да бъде. Спокойствието, заменяемостта и поверителността на транзакциите в брой но с всички предимства на цифровите, глобалните и p2p транзакциите отделени от държавния контрол или наблюдение. Тази способност да действат като цифрови пари по уникален начин дава възможност на кръговите икономики днес и им помага да растат и просперират с течение на времето по начини които други криптовалути като биткойн просто не могат.

## Как мога да науча повече?

## Как мога да науча повече?

Ако сте любопитни и искате да разберете по-добре кръговите икономики или да започнете да участвате в такава днес, вижте връзките по-долу за страхотни места от които да започнете:

  * [„KYC- безплатни биткойн кръгови икономики: Освободете пазарите, освободете света” - Anarkio](https://bitcoinmagazine.com/business/kyc-free-bitcoin-circular-economies)
  * [„Време е да се присъедините към биткойн кръговата икономика“ - Ragnar Lifthrasir](https://bitcoinmagazine.com/business/its-time-to-join-the-bitcoin-circular- economy/)
  * [“Monerica.com – Директория за кръгова икономика Monero”< /a>](https://monerica.com/)
  * [Monero Merchants – Cryptwerk](https://cryptwerk.com/pay-with/xmr/)

Допълнителна информация

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация