---
title: "門羅幣隱身地址如何保護你的身份"
slug: "monero-stealth-addresses"
date: "2020-10-21"
image: "/images/stealth.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
門羅幣保護隱私有三駕馬車. 這三大王牌分別是[環形簽名ring-signatures技術](/knowledge/ring-signatures), 它隱藏了真實的輸出，也就是保護發送方. 環形機密RingCT技術，它負責隱藏交易金額.而隱身位址stealth addresses技術，有時候也被翻譯成隱蔽位址或者一次性地址，它負責隱藏接收者.之前我們分別用兩篇文章介紹了前面兩項技術，今天，我們將討論最後一項，隱身地址stealth addresses.

個體不想公開轉帳資訊的原因有很多. 有種說法是，不想公開轉帳記錄的就是涉嫌犯罪，洗錢和支持恐怖主義，或者罪犯才需要隱私，這點我們絕不贊成，任何試圖說服我們的人都只是徒勞. 有很多例子都表明隱私不代表犯罪，例如，捐款給不受歡迎的黨派，或者給慈善機構捐款或支持不被主流文化接受的亞文化團體，都是人們出於怕歧視和被攻擊而隱藏其轉帳行為的例子，但在本質上是完全合法的.

在透明的區塊鏈上，所有人發起轉帳的位址都是公開透明的. 細思極恐的一點是，如果礦工們，或者礦池不同意錢的流向，他們可以選擇不把指向某個位址，或者某個位址發出的幣進行打包，從而在看似不受審查的區塊鏈上，進行實際上的凍結帳戶. 唯一確保他們不能做到這一點的方法就是，如果所有鏈上中繼資料都被各種方式隱蔽了，礦工就無法區分交易和交易之間的不同，也就不可能凍結或者針對某一特定帳戶了. 門羅幣就做到了這點，並以此聞名.

門羅幣是通過隱身地址解決收款地址透明的問題，該技術實際上是由比特幣論壇用戶名為ByteCoin於2011年最初為比特幣設計開發的，至於這個使用者與位元組幣Bytecoin的關係，以及是否是它完成了隱私位址技術的集成，目前尚不清楚. 當然了，目前的隱身位址相對於最初的版本也有了一些改進. 但再進一步探討前，首先讓我們談談金鑰是什麼，以便更好瞭解它們的工作原理.

進入加密貨幣圈子的人，想不聽說金鑰都不行. 它隨處可見，例如，我們經常可以看到諸如，請備份您的私密金鑰，寫下您的助記詞，這樣的說明和口號.但是當普通人聽到公開金鑰和私密金鑰這兩個術語時，他們會感到頭疼，並認為這太技術性且難以深入理解.但是不用擔心, 我們將使用示例，幫助你理解其中原理.

如上文所述，加密貨幣中最常使用的兩種金鑰是公共金鑰和私有金鑰.這兩個金鑰通常成對出現，這意味著特定的公共金鑰和私有金鑰相互關聯. 實際上，通常公開金鑰是從私密金鑰中誕生而來的，這意味著，如果你知道私密金鑰，那麼把私密金鑰輸入任何錢包就總是可以通過數學運算，得出正確的公開金鑰.

公開金鑰,顧名思義，是可以公開，而不會產生任何後果. 通常，這是你收款位址的一部分，用於將錢存入你的加密貨幣錢包. 同理，私密金鑰意味著私密，不應該被共用和公開. 私密金鑰是用來簽名並花費支出的，因此，如果私密金鑰被盜或被共用，那麼任何知道你私密金鑰的協力廠商就可以盜幣和轉帳.

打個比方，公開金鑰和私密金鑰，就像鎖和解鎖它所需的鑰匙.鎖可以自由共用，實際上任何東西都可以用鎖來鎖住，但是只有擁有鑰匙的人才能打開. 鎖可以複製和共用，鑰匙不應該.這裡譯者打個比方，你有一把鑰匙，然後複製了N個鎖，並把鎖給了不同的人，任何想送給你自行車的人，都可以給你發送一輛自行車並且用你給的鎖去鎖上，只有你能解開.

這些金鑰運行的過程，包括加密和開鎖，通常是抽象的，因此你永遠不會真正看到這個過程. 在門羅幣中，金鑰的形式也不拘泥於難以理解的字串. 在門羅幣中，普通用戶所熟悉的私密金鑰就是種子.而種子實際上只是方便人類閱讀而以特定結構翻譯的私密金鑰字串符，它們可以互相轉換. 

看到這裡，公開金鑰和私密金鑰的概念其實也沒那麼難理解，對吧. 那麼讓我們回到正題，繼續討論隱身地址.

如上所述，隱身地址最初不是為門羅幣創建的，而是比特幣. 與大多數新技術一樣，第一次反覆運算總會存在各種各樣的問題. 而真正落地的第二版隱身位址技術是由Nicholas van Saberhagan為位元組幣Bytecoin而開發（[在此處查看門羅幣和位元組幣Bytecoin的歷史和恩怨](/knowledge/monero-history))，總的來說新版本對原始版本進行了比較正面的改進，雖然還是有一些細微的缺陷.

最終，某個目前已經不再存在的加密貨幣，它的開發人員開發出了終極版本的隱身位址技術，它解決了老版本中隱私和安全問題. 該技術最終進入了門羅幣，並且沿用至今.

隱身地址儘管解決了隱私和安全性問題，但隱身地址本身也為區塊鏈技術增加了另一種問題，這是以前不存在的. 就是需要進行區塊掃描. 由於收款位址並未在區塊鏈上公開顯示，因此接收者永遠都不能通過觀察知道是否有屬於自己錢包的進賬，因此他們必須使用私密金鑰掃描每個區塊高度上的所有交易以查看其是否屬於他們的收款.

使用透明幣，他們所要做的就是檢查交易是否包含它們的收款地址.一個簡單的是或否問題. 但是使用隱身位址，每筆交易都可能是發送給你的，因此你必須嘗試使用私密金鑰去解鎖每筆交易，以查看是否屬於你.就像有有100輛自行車，每一個可能都是給你的，所以你要拿著鑰匙去每一個開一開試試到底是不是給你的.

這是比特幣及其衍生品所沒有的額外步驟，雖然隱身位址可以進行初始錢包設置掃描高度，但當一段時間未打開錢包後再同步錢包，會花費相對於比特幣更長的時間. 可是，為了保護隱私，這是目前技術水準上必須進行的取捨. 值得注意的是，與門羅幣三駕馬車中的相對最弱的環簽名不同，隱身位址的安全性幾乎無解，它最難受啟發式攻擊. 它所仰賴的是整個互聯網都依賴的橢圓曲線加密技術，因此破解它意味著整個電腦和互聯網世界的安全崩潰，而不僅僅是破解門羅幣.

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢](/knowledge/network-effect/)

  * [為什麼說門羅幣社區最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [門羅幣防詐騙指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘](/knowledge/monero-outputs/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)