---
title: "ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero、そして実際にはすべての暗号通貨がインターネット上で運営されていることは、誰にとっても驚くべきことではありません。それでも、この声明は基本的で明白なように見えますが、多くの人は、プライバシーに関してこれが何を意味するのかを考慮していません。言い換えれば、インターネット上で動作するという性質上、Monero が保護できるものと保護できないものがあります。これらの考慮事項のいくつかは単なる不便ですが、完全なプライバシーが必要なシナリオではより深刻なものもあります。時間を取って、Monero ユーザーがネットワーク上でどのように相互にやり取りするか、またこれがユーザーのプライバシーにとって何を意味するかを理解しましょう。

些細なことから始めて、ユーザーがインターネットにアクセスできない場合、新しいブロックをダウンロードしたり、他のユーザーに代わってトランザクションを伝播したり、自分のトランザクションを送信したりすることはできません。注目すべき興味深い点は、完全なノードを持ち、インターネットにアクセスできないユーザーが、後で送信できるトランザクションをオフラインで作成できることです。これは、リング署名がブロックチェーンからの出力のみを必要とするためです。 [リング署名の仕組み](/knowledge/ring-signatures)について簡単に説明すると、過去から選択された無関係な出力のコレクションの中で、ユーザーが送信している実際の出力が隠されます。ユーザーが完全にダウンロードされたブロックチェーン (フルノード) の形式でこれらの出力にアクセスできる場合、過去の出力からリング署名を作成し、インターネット接続が再開されると、トランザクションをネットワークに伝播できます。

リモート ノードを使用しているユーザーは、これを行うことができません。リング署名を作成するときに、リング署名に含める出力をリモート フル ノードに接続するためです。インターネットがないということは、このノードに到達できないことを意味するため、オフライン トランザクション構築機能がありません。

プライバシーに関するいくつかの考慮事項に進む前に、インターネットが全体としてどのように機能するかについて簡単に説明しましょう。インターネット全体は、他のコンピューターに接続するコンピューターにすぎません。それでおしまい。あなたが読みたいブログは？他の誰かのコンピューターでホストされているファイルの一部。この記事を読んでいるこのウェブサイト (LocalMonero)?どこかのコンピューターでホストされているファイルとコード。大規模なクレイジーなサイトでさえ、このように機能します。 YouTube を例にとってみましょう。 Google の巨大なコンピュータ システムでホストされているビデオ ファイルだけで、それらに接続してビデオを自分のコンピュータにダウンロードし、視聴できるようにします。

これらのコンピューターは、インターネットに接続されているすべてのコンピューターに IP アドレスと呼ばれる一意の識別番号が与えられているため、互いに区別できます。これらは通常、172.66.35.7 のように、ピリオドで区切られた 4 つの数字のセットです。 Monero の情報がインターネット上でどのように移動するかを考えるときは、このことを念頭に置いておくことが重要です。 Monero はピア ツー ピア ネットワーク (P2P) であり、コンピューターが仲介者を介さずに直接相互に接続することを意味します。そのため、ユーザーのフル ノードが新しく発見されたブロックをダウンロードするとき、ユーザーは中央サーバーからではなく、ピアからダウンロードしています。これの欠点は、ユーザー同士が直接接続しているため、お互いの IP アドレスを知っていることです。

え？何を騒いでるんだ？ただの数字でしょ？そうでもありません。 IP アドレス自体には、送信元の国やネットワーク プロバイダーなどのユーザーに関する情報が含まれていますが、さらに悪いことに、インターネット サービス プロバイダー (ISP) は、サービスを使用している各ユーザーの IP アドレスを知っています。これは、これらの ISP とその提携先がユーザーのインターネット トラフィックを監視し、いくつかの巧妙な戦術を使用して、彼らが Monero を使用していることを発見できることを意味します。怖がる前に、そこにある文言に注意してください。これらのスヌーパーができることは、ある人物が Monero ネットワーク上の他のノードに接続していることを確認することだけです。 Monero のプライバシー テクノロジーにより、個人に関する情報が漏洩することはありません。ノードを実行しているかどうか、またはトランザクションを送信するかどうか、トランザクションが送信されるかどうか、およびトランザクションが送信された場合、その情報はまったくわかりません。これらの ISP が確認できるのは、ユーザーの 1 人が Monero ネットワークに接続していることだけです。

現在、一部の人々にとって、一部の場所では、この情報だけで評判や自由に損害を与えるのに十分な場合があります。または、誰かがあなたのプライバシーを侵害し、あなたがインターネット上で何をしているのかという考えは、何らかの理由で受け入れられない。これらの個人は、VPN、Tor、または I2P を使用してのみ Monero ネットワークに接続することをお勧めします。これらはすべて、ユーザーの IP アドレスを他のユーザーから隠し、ユーザーが行っていることを ISP から隠すサービスです。これらのサービスの違いはこの記事の範囲を超えていますが、このトピックについて書かれた質の高い記事がたくさんあるので、関心のあるユーザーは勉強することをお勧めします!

それ以外の人にとっては、自分が Monero ネットワークに接続していることを他人に知られることは大したことではないと考えるかもしれません。結局のところ、トランザクションの実際の内容、またはトランザクションを送信している場合は、一般に公開されていないため、何が害になるのでしょうか?これは真実かもしれませんが、ユーザーは、暗号通貨の主な魅力は自分の銀行であるという事実を考慮することをお勧めします。秘密鍵を保持している場合、何かが起こった場合、失われた資金を取り戻す手助けをすることはできません。

自分の銀行であるということは、デジタル セキュリティだけでなく、物理的なセキュリティも考慮することを意味します。個人が Monero ネットワークに接続しているという知識が、必ずしも国家のような大規模なアクターからではなく、簡単にお金を稼ごうとするハッカーのような、利己的な関心を持つ小規模なアクターから不要な注目を集める可能性が非常に高くなります。そのようなシナリオが実際に起こっているという暗号空間全体に、数え切れないほどの話があります。

この記事は、恐怖を煽ったり怖がらせたりすることを意図したものではありませんが、ユーザーが自分に適した Web サーフィン保護の方法について調査することを奨励しています。良いニュースは、これらのスキルは、Monero の使用だけでなく、一般的なインターネットの使用にも適用されるということです。そのため、ますますインターネットに接続された世界では、精通したユーザーは、安全を確保するための適切な知識とスキルを蓄積することで失敗することはありません。そして本当に自分の銀行になります。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades/)

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect/)

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking/)

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams/)

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs/)

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history/)

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better/)