---
title: "为什么门罗币拥有尾部增发的特性"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
当提到为何门罗币与众不同时，人们往往就会首先想到门罗币的隐私技术. 的确，人们认可门罗币就是因为它的隐私性和完美的可替代性，与其他加密货币相比，这是门罗币的撒手锏. 但大多数人可能不知道的是，门罗币与比特币及其衍生产品存在许多其他协议层的差异，有的特性可能与门罗币的隐私技术同样重要. 在本文中，我们将研究其中之一，也就是尾部增发.

首先，让我们定义一下尾部增发的含义. 该术语表示在门罗币发行的第一阶段尾部，当所谓的最后一个门罗币被挖掘出来之后，也就是2022年五月，总量达到1813.2万个门罗币时，门罗币将进入尾部增发新阶段，也就是对区块奖励继续不断的补贴. 换句话说，门罗币的区块奖励永远不会降为零，而是会下降到每区块0.6 XMR，然后一直保持不变，矿工将始终获得稳定的门罗币作为采矿的报酬，不必完全只依赖转账的矿工费.

继续这个话题之前，让我们先回顾一下为什么会有挖矿这个设计，并从较高的维度来审视一下采矿本身. 对于加密货来说，门罗币和其它加密货币之所以需要很多矿工挖矿，是为了通过他们之间的竞争来保护网络的记账权足够安全且分散. 而对于矿工们来说，他们之所以愿意投入时间和金钱为了全网其他人的安全来挖矿记账，原因是一旦出块成功，他们会获取一定量的币作为奖励，该奖励由两部分组成. 首先，矿工会收到该区块中每个用户所支付的矿工费，这些是每个使用者发送交易时支付的交易费. 其次，矿工从该币的发行协议本身获得一定量的新增发的币. 在大多数情况下，这种发行奖励远高于用户交易费，是矿工赚钱最多的地方. 这种爆块奖励不仅可以使矿工在链上安全方面进行更多的投资，还可以使新发行的币相对公平的进入流通环节.

在大多数加密货币协议中，该区块奖励设置为随时间流逝而减少. 大多数比特币衍生品都有所谓的减半，也就是说在区块减半的预定区块高度，会发生类似于50 BTC的爆块奖励减少到25 BTC的情况，并且这些减半机制会每隔几年发生一次，继续减半直到归零，并且伴随每次减半的发生，该网络上的安全性都会降低. 为什么？ 好吧，我们鼓励读者阅读我们的另一篇文章[这是一篇关于门罗币RandomX算法的文章](/knowledge/monero-mining-randomx), 通过阅读该文章，人们将了解到采矿是一场怎样的竞赛. 区块奖励仅发给找到块的那个人，并且有很多个体在竞争挖矿. 当奖励较高时，更多的人会对挖矿感兴趣，而当奖励较低时，更少的人会愿意参与竞争，这包括那些已经有挖矿设备的人们，只要在他们的收益线以上，哪怕爆块机会微薄，他们也将愿意利用他们的时间和资源来赢得机会.

我们已经开始了解门罗币尾部增发的表面原因. 另外值得一提的是，门罗币第一阶段的奖励也有减少机制，但是与比特币不同，门罗币没有所谓的减半. 取而代之的是，门罗币每个区块奖励都比前一个奖励少了一点，因此减产的幅度更大，却更平缓. 但是所有加密货币都面对的问题是, 当区块奖励减少到零时会发生什么? 这是一个很特别的问题，我们都知道也不知道答案. 我们知道的部分是，整个币将不再有爆块奖励，这意味着仅靠用户们交易手续费来激励矿工挖矿，我们不知道是，这些金额是否足以使矿工保持稳定和维护整个链的安全.

目前，各个币的区块奖励远远超过交易费用，因此只能寄希望随着更多用户参与链上转账和交易，才能使矿工费总体增加，而随着矿工费的增加，矿工才会认为值得继续挖矿和维护网络. 但是，这种情况还有另一种方面和可能. 也就是说如果使用的人增多，在不扩容的情况下，区块会拥堵导致矿工费增加，那么对所有人来说，使用加密货币进行交易将变得更加昂贵，从而会减少一些人进行链上转账和使用，导致全部矿工费降低. 如果矿工费保持在低水平，而区块奖励变成零，那么只有很少的矿工愿意继续保护网络和挖矿，导致该网络容易遭受51％的攻击和反向交易.

在这种情况下，没有人有肯定的答案，并且还没有主要的加密货币进入零增发的这一阶段，因此我们也没有更多的实际经验. 所有行动都是基于预测.这像是一场赌博. 比特币打赌，只靠手续费足以维持矿工的生活，即使这意味着穷人支付不起比特币的转账费，而门罗币押注了不同的一边. 门罗币认为仅凭这些不稳定的矿工费不足以保证整个链条安全稳定，因此门罗币协议包含了一个尾部增发.

门罗币区块奖励永远不会低于每个区块0.6 XMR. 但是这足以激励矿工吗？ 我们不知道，但是肯定比0好，而几乎其他所有货币协议都设置某一天奖励为0.

反对这种设置的主要批评是，这意味着门罗币的供应在理论上是无限的，随着时间的推移会导致通货膨胀，而总量固定的加密货币则供应总量有限，其稀缺性会随着时间的推移增加价值. 我们认为该论点不足有以下几个原因.

首先，越高价值和越稀缺的币由于矿工减少，其安全性低而越容易受到攻击，导致被审查和破坏，稀缺性此时又有什么好处？当一个币由于稀缺性间接导致的不安全减少的价值和带来的风险，也将远远抵消其稀缺性所带来的好处. 其次，尽管门罗币的供应量在理论上是无限的，但通货膨胀是线性的，并且以每年千分之8开始继续减少趋向于零，这与法定货币的指数式增长是完全不同的.

此外，门罗币的通货膨胀是提前知道的，并且可以准确预测，这同样与法定货币不同，法定货币在特定年份可能会根据其权力不受限度的增发，门罗币仍然保留了通过协议强制执行，从而消除人类腐败的可能性，保存了密码朋克精神. 只要世界还需要门罗币，门罗币的采矿和记账安全性便会存在，不用额外担心系统是否安全，专注技术应用和提升应用，这就是尾部增发的额外好处.

最后一点我们要讨论是关于公平的问题.钱在我们的生活中以多种功能被使用，它有时可以存储价值，有时候充当交换媒介,也就是一般等价物，而有时候则扮演衡量价格的价值尺度.在一个加密货币供应总量有限的系统中，货币最终会没有通货膨胀，这意味着那些将其用作价值存储的人免费使用该系统. 他们从矿工那里持续受益，因为在获得安全保障的时候，无需为此付出任何代价，这是因为没有通货膨胀，所以他们的钱不会随着时间的流逝而缓慢失去价值. 相反，维护整个系统安全的成本被全部转嫁到了使用者身上，任何将加密货币用作交换媒介都将受到处罚，例如支出高额矿工费，这将鼓励人们囤积居奇，而不是真的去使用和应用它，同时使该制度的公平性更偏向于持有者. 通过尾部增发，持有者和使用者之间将相对平衡. 这样以来，持有人也间接通过通货膨胀为系统的安全支付少量税款，共同维护系统安全.尾部增发使得每个持有人都相对平等.

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades)/

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect)/

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking)/

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams)/

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking)/

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct)/

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs)/

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures)/

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better)/

进一步阅读