---
title: "प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
कई उपयोगकर्ता यह जानकर चौंक सकते हैं कि विशेषज्ञों को लगता है कि किसी cryptocurrency का गलत तरीके से उपयोग करना संभव है। उपयोगकर्ता किस चीज के खिलाफ बचाव कर रहा है, इस पर निर्भर करते हुए, गोपनीयता को बनाए रखने, घोटालों से बचने और लेनदेन की उचित और समय पर पूर्ति सुनिश्चित करने के लिए कुछ निश्चित कदम और सावधानियाँ बरतनी चाहिए। सौभाग्य से, Monero डेवलपर्स ने इन क्षेत्रों में समझदार default सेट करने के लिए सब कुछ किया है, इसलिए जो उपयोगकर्ता बटुए के software का उपयोग करते हैं, वे अधिकांश समय सुरक्षित रहेंगे। खैर, हम कुछ मामलों को देखने के लिए कुछ समय लेना चाहेंगे जहाँ आपके खर्च में थोड़ा और विचारशील होना सहायक हो सकता है।

## अपना बीज लिखें!

## अपना बीज लिखें!

अपनी cryptocurrency को सुरक्षित और सुरक्षित रखने का सबसे पहला और सबसे बड़ा तरीका है अपने Monero mnemonic बीज को लिखना, जो आपके द्वारा पहली बार अपना बटुआ बनाते समय दिखाई गई एक छोटी शब्द सूची है। यदि आपके पास यह बीज है, लेकिन आपका computer/phone खराब हो जाता है, तो आप अपने Monero को पुनर्प्राप्त कर सकते हैं। यदि आपके पास यह बीज नहीं है, और आप अपना बटुआ खो देते हैं, तो आपका Monero खो गया है और कोई भी इसे पुनर्प्राप्त करने में आपकी सहायता नहीं कर सकता है। इसी तरह इस बीज को किसी को न बताएँ। यदि उनके पास यह शब्द सूची है, तो उनके पास आपके Monero तक पूर्ण पहुंच और खर्च करने का अधिकार है। बहुत से लोग अपने बीज को सुरक्षित करने में लापरवाह रहे हैं, और खोए हुए धन की भयानक वास्तविकता पर आ गए हैं क्योंकि कोई उन्हें ले गया है। हम इसे लिखने की सलाह देते हैं। शारीरिक रूप से। इसे डिजिटल रूप से संग्रहीत नहीं करना, और यह सुनिश्चित करना कि आपके पास विभिन्न स्थानों पर कई प्रतियाँ हैं। यह पहली चीज़ है जो आप अपने Monero को सुरक्षित करने के लिए कर सकते हैं। अपना बीज लिखें!

## अपने पतों की दोबारा जांच करें

## अपने पतों की दोबारा जांच करें

कुछ घोटाले आपके computer पर malware का उपयोग करते हैं जो वांछित प्राप्तकर्ता के बजाय malware निर्माता के पते को डालने के लिए copy/paste कार्यक्षमता को बदल देता है। क्योंकि Monro के पते लंबे और बोझिल होते हैं, यह केवल पहले कुछ अंकों और अक्षरों को सत्यापित करने और इसे अच्छा कहना, या पते की दोबारा जाँच न करना आसान हो सकता है। हालांकि पूरे पते को सत्यापित करना संभवतः आवश्यक नहीं है, लेकिन अधिकांश मामलों के लिए पते के पहले दर्जन और अंतिम दर्जन वर्णों की जांच पर्याप्त से अधिक होगी। उन पतों के लिए जिन्हें आप बार-बार भेजते हैं, कई बटुओं में एक पता पुस्तिका सुविधा होती है, जो चुने हुए सहेजे गए पते को स्वचालित रूप से डाल देगी। फिर भी एक त्वरित जाँच करना सबसे अच्छा है। 

## गर्म(hot wallet) और ठंडे(cold wallet) बटुए के बीच अंतर जानें

## गर्म(hot wallet) और ठंडे(cold wallet) बटुए के बीच अंतर जानें

cryptocurrency में hot और cold wallet सामान्य शब्दावली हैं, और अवधारणा वास्तव में काफी सरल है। एक hot wallets वह है जिसे आप अक्सर निकालते और इस्तेमाल करते हैं। यह आपकी पिछली जेब में होने से 'hot' है। Cold wallet वे होते हैं जिन्हें बहुत बार छुआ नहीं जाता है, जैसे बैंक में पैसा। जिस तरह अपने भौतिक बटुए में सैकड़ों डॉलर ले जाने की सलाह नहीं दी जाती है, लेकिन बैंक खाते में ऐसा करना आम तौर पर स्वीकार्य है, उपयोगकर्ताओं को यह विचार करना चाहिए कि Monero अपने hot, mobile wallet में कितना विवेकपूर्ण है, और कितना बेहतर बचा है एक दूसरे, घरेलू, cold wallet में। इस तरह, फोन खोने, चोरी होने, या अन्य दुर्घटनाओं से धन की कुल हानि नहीं होगी। 

## क्या hardware बटुए आपके लिए सही हैं?

## क्या hardware बटुए आपके लिए सही हैं?

यदि आपके Monero को सुरक्षित रखने के लिए आपके डिजिटल वातावरण को पूरी तरह से virus और malware से मुक्त रखने का विचार आपके लिए डरावना है, तो आप एक hardware wallet पर विचार कर सकते हैं। मूल रूप से hardware wallet device पर आपकी निजी चाबियों को आपके computer से दूर रखता है। तो भले ही आपके कंप्यूटर से समझौता(compromise/hack) हो जाए, हैकर्स के पास आपके चाबी तक पहुँच नहीं होगी। यदि hardware wallet computer से जुड़ा है और लेन-देन पर हस्ताक्षर करता है तो आप केवल धन खर्च कर पाएँगे। यह आपके कंप्यूटर से कुंजियों की सुरक्षा की ज़िम्मेदारी को ले जाता है, जिसका उपयोग कई चीज़ों के लिए किया जाता है, और जिसमे एक बड़ी हमले की सतह होती है, hardware wallet पर, जिसका उपयोग केवल एक चीज़ के लिए किया जाता है, और इसमें बहुत छोटी हमले की सतह होती है। सामान्य व्यक्ति के लिए जो कंप्यूटर सुरक्षा के अंदर और बाहर नहीं जानता है, यह आपके राशि को सुरक्षित रखने का एक व्यवहार्य विकल्प है। 

## जब संदेह हो, तो स्वतः निर्धारित(defaults) का उपयोग करें (Monero के साथ)

## जब संदेह हो, तो स्वतः निर्धारित(defaults) का उपयोग करें (Monero के साथ)

गोपनीयता के दायरे में, गलती से अपने बारे में जानकारी लीक(leak) करना या उसका खुलासा करना बहुत आसान होता है जिसका उपयोग आपकी पहचान करने के लिए किया जा सकता है। एक पुराना उदाहरण जो अब Monero पर लागू नहीं होता है वह है custom ringsize। यदि डिफ़ॉल्ट ११ है, और हर कोई ११ का उपयोग करता है, लेकिन आप लगातार ५४ का उपयोग करते हैं, हाँ संख्या अधिक है इसलिए आपका anonymity set अधिक है, लेकिन अब आप भीड़ से अलग खड़े हैं और आपके लेन-देन की पहचान करना आसान है। उसके बाद से Monero ने ११ पर रिंग के आकार को रखने के लिए एक संपादन किया है, इसलिए अब हर कोई एक जैसा दिखता है। 

Bitcoin जैसी अन्य cryptocurrency में गलती से उनकी गोपनीयता को नुकसान पहुँचाने के लिए कई चीज़ें की जा सकती हैं। Metadata के रिसाव को कम करने की कोशिश करते समय एक प्रतिष्ठित Mixer का चयन करना, गैर-KYC/AML सिक्के प्राप्त करना, पतों का पुन: उपयोग नहीं करना, और उचित सिक्का आउटपुट उत्पाद प्रबंधन सभी चीज़े हैं जिन पर एक व्यक्ति को विचार करने की आवश्यकता है। गोपनीयता सुविधाओं को अनिवार्य बनाकर और औसत उपयोगकर्ता के लिए अच्छे डिफॉल्ट रखके Monero इनमें से कई समस्याओं को दूर करता है। एक निश्चित ringsize का उपयोग करने के ऊपर दिए गए उदाहरण का अर्थ है कि अंतिम उपयोगकर्ताओं को इस संबंध में सर्वोत्तम संभव गोपनीयता प्राप्त करने के तरीके के बारे में पहेली करने की आवश्यकता नहीं है। बटुआ यह उनके लिए स्वचालित रूप से करता है। 

इस बारे में बात करना अजीब लग सकता है। अधिकांश उपयोगकर्ताओं को यह सोचने के लिए क्षमा किया जा सकता है कि सभी software स्वचालित रूप से उनके लिए कार्य करते हैं, न कि उनके विरुद्ध। अफसोस की बात है कि सच्चाई से आगे कुछ भी नहीं हो सकता है, और जब गोपनीयता की बात आती है तो लगभग सभी cryptocurrency में भारी कमी होती है। गोपनीयता के किसी भी स्तर को प्राप्त करने के लिए जितना प्रयास करना पड़ता है वह आम तौर पर एक औसत उपयोगकर्ता के लिए बहुत अधिक और बहुत कठिन होता है। यह अक्सर गोपनीयता पर ध्यान केंद्रित करने वाली अन्य क्रिप्टोकरेंसी के मामले में भी होता है! Monero इसे सुनिश्चित करना सुनिश्चित करता है ताकि गोपनीयता स्वचालित रूप से हो, उपयोगकर्ताओं से बिना किसी विचार के, जब संभव हो तो protocol स्तर पर, और जब यह नहीं होता है तो बटुए के लिए समझदार डिफ़ॉल्ट समायोजन के साथ। जब संदेह हो, तो केवल बटुए के डिफॉल्ट का उपयोग करें, और सवाल पूछने से न डरें। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन