---
title: "Waa maxay sababta Monero ay leedahay Dabada sii daayo"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Marka dadka intooda badani ay ka fikiraan waxa Monero ka sooca, waxay ka fikiraan tignoolajiyada gaarka ah ee Monero. Dhab ahaantii, intooda badani waxay tixgelin doonaan sirta, iyo fungibility in ay furto, sida Monero ee qeexidda sifada, iyo hubka ugu muhiimsan ee ay keento giraanta marka la barbardhigo qadaadiicda kale. Waxa laga yaabo in dadka intooda badani aanay ogaanin in Monero ay ka kooban tahay kala duwanaansho borotokoolka kale ee Bitcoin iyo asalkeeda oo qaarkood laga yaabo inay ku doodaan inay muhiim u yihiin sida tiknoolajiyada gaarka ah ee Monero. Maqaalkan, waxaan ku eegi doonaa mid ka mid ah kuwan: qiiqa dabada.

Marka hore, aynu qeexno waxa ereygan macnihiisu yahay. Dabada sii daaya waa kabitaan aan kala go' lahayn oo ah abaal-marinnada xannibaadda, xitaa ka dib markii 'Monero' la soo saaro. Si kale haddii loo dhigo, abaalmarinta xannibaadda Monero waligiis kuma dhici doonto eber, laakiin waxay ku dhacdaa ilaa ay ka gaarto 0.6 XMR halkii block, ka dibna weligaa halkaas joog. Macdanta ayaa had iyo jeer la siin doonaa Monero, oo waligood ma aha inay ku tiirsanaadaan suuqa khidmadda.

Laakin aynu dib u qaadno talaabo yar, oo aynu eegno macdanta heer aad u saraysa. Macdanta Monero waxaa lagu dhiirigeliyaa inay sugaan shabakad iyagoo qodaya xashiishyada. Dhiirigelintu waa fursad ay ku sameeyaan Monero haddii ay helaan xannibaad cusub. Monero Tan waxaa lagu bixiyaa laba siyaabood. Marka hore, macdan qodayaashu waxa ay helayaan khidmadaha la bixiyo ee isticmaale kasta oo bixiyay lacag ku darista ganacsigooda block. Kuwani waa khidmadaha wax kala iibsiga ee aad bixiso marka aad dirto macaamil ganacsi. Marka labaad, macdan qoduhu wuxuu ka helayaa qaddar go'an oo Monero ah borotokoolka laftiisa. Xaaladaha intooda badan, 'abaalmarinta xannibaadda' ayaa si aad ah uga sarreeya khidmadaha macaamilka isticmaalaha, waana meesha macdan qodayaasha ay ka helaan lacagta ugu badan. Abaalmarintan xannibaadda waxay u adeegtaa si ay u ilaaliso macdan qodayaasha dhaqaale ahaan lagu maalgeliyo amniga silsiladda, laakiin sidoo kale si loo helo qadaadiicda cusub ee wareegga.

Inta badan borotokoollada cryptocurrency, abaalmarinta xannibaadda waxaa lagu wadaa inay hoos u dhacdo muddo ka dib. Inta badan noocyada Bitcoin waxay leeyihiin waxa loogu yeero halvening, dhibco horay loo sii go'aamiyay oo waqtiga abaal-marintu ay kala badh tahay (sida 20 BTC ilaa 10 BTC). Kala-badhyadani waxay dhacaan dhowrkii sannadoodba mar, mar kasta oo ay dhacdona, ammaanka shabakadu wuu yaraadaa. Waa maxay sababtu? Hagaag, waxaanu ku dhiirigelinaynaa akhristaha inuu akhriyo maqaalkeena [ ee Macdanta iyo RandomX](/knowledge/monero-mining-randomx), oo markay sidaas sameeyaan waxay baran doonaan in macdan qodisku yahay jinsiyad. Abaalmarinta xannibaadda waxaa la siiyaa oo keliya kuwa hela xannibaad, waxaana jira hay'ado badan oo ku tartamaya inay sidaas sameeyaan. Marka abaal-marintu sarreyso, dad badan ayaa xiiseynaya inay ciyaaraan ciyaartan, halka marka abaalmarintu hooseyso, dad yar, xitaa kuwa qalabka si ay u sameeyaan, waxay diyaar u yihiin inay waqtigooda iyo maalkooda uga faa'iideystaan fursad ay ku guuleystaan measly. abaalmarinta.

Durba waxaan bilaabaynaa inaan xoqno dusha sare ee sababta dabada Monero. Monero sidoo kale waxay leedahay abaal-marin hoos-u-dhac ah, inkastoo si ka duwan Bitcoin aysan jirin kala-bar. Taa baddalkeeda, abaal-marin kasta oo xannibaad ah waa qadar yar oo ka yar tii hore, markaa dhimista ayaa aad u fudud. Laakiin su'aasha dhammaan lacagaha loo yaqaan 'cryptocurrencies' waa: "Maxaa dhacaya marka abaalmarinta xannibaadda ay gaarto eber?" Tani waa xaalad la yaab leh oo aan labadeennu ognahay oo aynaan garanayn jawaabta. Qaybta aan ognahay waa in aysan jiri doonin wax kabitaan abaalmarin ah oo xannibaad ah, taas oo macnaheedu yahay in macdan qodayaasha ay tahay in lagu dhiirigeliyo khidmadaha macaamilka isticmaalaha oo keliya. Waxa aynaan garanayn ayaa ah haddii lacagtani ay ku filnaan doonto si ay u ilaaliso macdanta si ay u sugaan silsiladda.

Sidii hore loo sheegay, wakhtigan xaadirka ah, abaalmarinta xannibaadda ayaa ka miisaan badan khidmadaha wax kala iibsiga ee qadar badan, sidaas darteed rajadu waxay tahay, marka isticmaaleyaal badani isticmaalaan silsiladda, khidmadaha ayaa kordhin doona, iyo khidmadaha korodhka macdanta ayaa u arki doona inay mudan tahay. waqtigooda si ay u sii wadaan macdanta. Waxaa jira dhinac kale oo dhacdadan ka mid ah si kastaba ha ahaatee, dhinaca isticmaalayaasha. Haddii khidmadaha la kordhiyo, markaa waxay noqon doontaa mid aad qaali u ah in lagula macaamilo cryptocurrency qof walba, taasoo suurtogal ah in laga ilaaliyo kuwa aan haysan ilo lacageed oo ku filan. Laakiin dhinaca kale, haddii khidmadaha ay hoos u dhacaan oo abaalmarinta xannibaadda ay aado eber, markaa macdan qodayaal aad u yar ayaa sugi doona shabakadda, taasoo ka dhigeysa inay u nugul tahay 51% weerar iyo macaamil ganacsi.

Qofna uma hayo jawaabo wanaagsan dhacdadan, mana jirto qadaadiic weyn oo weli gashay wejigan noloshooda cryptocurrency, sidaa awgeedna ma lihin waayo-aragnimo dhab ah oo adduunka ah. Dhammaan waa mala-awaal. Qamaar. Bitcoin waxay sameysaa sharad ah in khidmadaha ay ku filnaan doonaan inay sii wadaan macdanta, xitaa haddii ay ka dhigan tahay in laga reebo saboolka. Monero waxay samaysaa sharad ka duwan. Monero waxay sharxaysaa in khidmadaha oo keliya aysan ku filneyn ammaanka silsiladda, marka ay ku jirto dabada sii daynta taasoo qayb ka ah borotokoolka.

Waxaan xasuusineynaa akhristaha in abaalmarinta xannibaadda aysan hoos uga dhici doonin 0.6 XMR block kasta, weligeed. Tani ma ku filnaan doontaa dhiirigelinta macdanta? Ma garanayno, laakiin hubaal way ka fiican tahay 0, taas oo ah waxa ku dhawaad lacag kasta oo kale ay ku dhiseen borotokoolkooda.

Dhaleeceynta ugu weyn ee ka dhanka ah habkan ayaa ah in tani macnaheedu tahay sahayda Monero waa mid aan dhammaad lahayn, taasoo keenaysa sicir barar waqti ka dib, halka qadaadiicda daboolaya abaalmarinta xannibaadda ay leeyihiin sahay dhammaystiran, yaraantooda waxay kordhinaysaa qiimaha waqti ka dib. Waxaan dareensanahay in doodan aysan ku filneyn dhowr sababood dartood.

Marka hore, maxay faa'iido yar tahay, qadaadiic qiimo sare leh oo si sahal ah loo weeraro, faafreeb, oo loo rogo ammaan hooseeya awgeed? Haddii ay wax jiraan, amniga hooseeya ayaa hoos u dhigi doona qiimaha, in ka badan in la beddelo waxa kordhinaya yaraanta ayaa bixin doonta. Marka labaad, in kasta oo sahayda Monero ay aragti ahaan aan dhammaad lahayn, sicir-bararka ayaa toosan oo isbeddellada u socda eber sida boqolkiiba sannadkii, si ka duwan fiat kaas oo jibbaaran.

Sicir bararka Monero si sax ah ayaa loo yaqaan wakhti ka hor, waxaana si sax ah loo saadaalin karaa, si ka duwan fiat kaas oo kordhin kara wax ka badan ama ka yar sanadka la bixiyay iyadoo lagu saleynayo rabitaanka awoodaha. Tani waxay weli ilaalinaysaa ruuxa cypherpunk ee meesha ka saaraysa suurtogalnimada musuqmaasuqa bini'aadamka iyada oo loo marayo tignoolajiyada dhaqangelinta borotokoolka. Iyada oo faa'iidada dheeraadka ah ee nabadda maskaxda ay tahay in amniga Monero's blockchain iyada oo loo marayo macdanta ay ahaan doonto ilaa inta dunidu u baahan tahay.

Qodobka ugu dambeeya ee aan rabno inaan taabano waa mid ka mid ah caddaaladda. Lacagta waxaa loo isticmaalaa dhowr siyaabood, sida kaydka qiimaha, dhexdhexaadka ah sarrifka, iyo sida unug xisaabeed. Nidaamka sahaydu ku kooban tahay, sicir-bararka wuu joogsanayaa, taasoo la macno ah in kuwa u adeegsada kaydka qiimaha ay si bilaash ah u isticmaalaan nidaamka. Waxay ka faa'iidaystaan ilaalinta joogtada ah ee ay bixiyaan macdan qodayaasha iyaga oo aan waxba ka bixin, maadaama sicir-bararka la'aanteed, lacagtoodu si tartiib tartiib ah uma lumiso waqti ka dib. Taa beddelkeeda, qof kasta oo lacagta u adeegsada meel dhexdhexaad ah waa la ganaaxaa (iyada oo loo marayo khidmadaha wax kala iibsiga ee suurtogalka ah). Tani waxay ku dhiirigelinaysaa dadka inay xajistaan laakiin aanay kharash-garayn, waxayna qalloocinaysaa cadaaladda nidaamka si ay ugu xagliyaan kuwa haysta. Markaad haysato qiiqa dabada, tani waxay soo saartaa isla'egta. Hadda dadka haysta waxay sidoo kale bixiyaan canshuur yar, iyagoo isticmaalaya sicir-bararka, amniga nidaamka. Sii daynta dabada ayaa ka dhigaysa mid cadaalad ah qof walba.

Akhris dheeraad ah