---
title: "Μια σύντομη ιστορία του Monero"
slug: "monero-history"
date: "2020-07-22"
image: "/images/history.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Πολλά έργα κρυπτονομισμάτων έχουν προέλευση που καλύπτεται από μυστήριο. Τα περισσότερα έχουν έναν αναγνωρίσιμο ιδρυτή και πολλά έχουν διαφημίσει τα έργα τους πριν από την κυκλοφορία για να μεγιστοποιήσουν τα κέρδη από ένα ICO. Το Bitcoin φάνηκε να στέκεται μόνο του έχοντας μια λευκή βίβλο που απορρίφθηκε από το πουθενά στην κοινότητα των κρυπτογράφων και έκανε τον ιδρυτή του, Satoshi Nakamoto, να εξαφανιστεί.

Μέχρι το Monero.

Πριν όμως αρχίσουμε να μιλάμε για την κυκλοφορία του Monero το 2014, πρέπει να πάμε ακόμα πιο πίσω.

## Bytecoin

Τον Σεπτέμβριο του 2013 μια άγνωστη μέχρι τώρα ομάδα, η Cryptonote, κυκλοφόρησε μια λευκή βίβλο σχετικά με ένα νέο πρωτόκολλο με το ίδιο όνομα. Αυτό το πρωτόκολλο προσπάθησε να δημιουργήσει ένα κρυπτονόμισμα σαν το Bitcoin, αν και χρησιμοποιούσε προαιρετικές υπογραφές δακτυλίου και μυστικές διευθύνσεις για την ενίσχυση του απορρήτου. Λίγο αργότερα, τον Νοέμβριο του 2013, ο αρχικός κώδικας μεταφέρθηκε στο GitHub για ένα νέο νόμισμα που ονομάζεται Bytecoin. Αυτό το νόμισμα εφάρμοσε το πρωτόκολλο που περιγράφεται στην εργασία, σε μια ολοκαίνουργια βάση κωδικών (δηλαδή που δεν ήταν διχαλωτό από Bitcoin όπως τα περισσότερα άλλα νομίσματα εκείνη την εποχή).

Η ομάδα του Bytecoin αφιέρωσε χρόνο για να βάλει τον υπόλοιπο κώδικα στην αποθήκη της, αλλά φαινόταν ότι είχε ολοκληρωθεί μέχρι τον Μάρτιο του 2014, όταν το έργο στη συνέχεια «ανακαλύφθηκε» από ένα «τυχαίο» άτομο στα φόρουμ του BitcoinTalk, αν και υπάρχει πλέον ευρέως η υποψία ότι αυτό ήταν ένα εργοστάσιο για να προκαλέσει ενδιαφέρον. Όταν λοιπον αυτη η μαριονέτα -ψεύτικος λογαριασμός- κατάφερε να συγκεντρώσει την προσοχή, όλοι οι πρόσφατα ενδιαφερόμενοι ανακάλυψαν κάτι περίεργο: πάνω από το 80% των νομισμάτων είχαν ήδη γίνει mined.

Αυτό ήταν ένα αστρονομικό ποσό και πολλοί ήταν πρόθυμοι να το διαγράψουν ως απάτη και να προχωρήσουν. αυτό μέχρι να εμφανιστεί η ομάδα Bytecoin. Ισχυρίστηκαν ότι ο λόγος για τον οποίο είχε γίνει mined τόσο μεγάλο μέρος του νομίσματος σε αυτό το σημείο ήταν επειδή το Bytecoin στην πραγματικότητα δεν ήταν ένα νέο νόμισμα με τεράστιο premine, αλλά υπήρχε στην πραγματικότητα στον deep web για δύο χρόνια, από το 2012.

Εν ολίγοις, αυτοί οι ισχυρισμοί δεν έγιναν δεκτοί, καθώς κανείς δεν είχε ακούσει για το Bytecoin πριν, και δεν χρειάστηκε πολύς χρόνος για να χάσουν το ενδιαφέρον τους. Ωστόσο, δεν ήταν όλοι πρόθυμοι να τα παρατήσουν εντελώς. Κάποιοι άρχισαν να εξετάζουν το πρωτόκολλο Cryptonote στο οποίο βασίστηκε το Bytecoin και κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι το ίδιο το πρωτόκολλο φαινόταν σταθερό και καινοτόμο, ακόμα κι αν η πρώτη εφαρμογή δεν ήταν. 

Σε εκείνο το σημείο, ήταν ένας αγώνας δρόμου για να δούμε ποιος θα μπορούσε να διαχωρίσει το Bytecoin, να καθαρίσει τον κώδικα και να είναι η πρώτη «μη απάτη» έκδοση στην αγορά, προκειμένου να αποκτήσει ένα πλεονέκτημα πρώτης κίνησης.

## Bitmonero

Στις 9 Απριλίου 2014, μια άλλη άγνωστη παρουσία με το όνομα thankful_for_today δημοσιεύσε στα φόρουμ του BitcoinTalk, ανακοινώνοντας την κυκλοφορία του πρώτου διαχωρισμού Bytecoin, που ονομάζεται Bitmonero. Δεδομένου ότι ήταν το πρώτο διαχωριστικό (fork), το Bitmonero κέρδισε γρήγορα την προσοχή και μια μικρή κοινότητα σχηματίστηκε γύρω από αυτό όταν κυκλοφόρησε στις 18 Απριλίου, θέλοντας να συνεχίσει από εκεί που το Bytecoin είχε σταματήσει, αλλά δεν άργησε να προκαλέσει υποψίες όσο αφορά το Bitmonero. 

Ο ιδρυτής, thankful_for_today, αποδείχτηκε δύσκολος στη συνεργασία. Συχνά εξαφανίζεται για μέρες κάθε φορά (πολύ περίεργο για ένα ολοκαίνουργιο νόμισμα τις πρώτες ημέρες ανάπτυξης) και συχνά έρχεται σε αντίθεση με την κοινότητα προσπαθώντας να συγχωνεύσει το mine του Monero με το Bytecoin, να προσαρμόσει το πρόγραμμα έκδοσης και γενικά να αρνηθεί να συνεργαστεί με την βασική ομάδα που είχε δημιουργήσει γύρω από το νόμισμα, φτάνοντας στο σημείο να έχει τον δικό του ιστότοπο, ανάρτηση για BitcoinTalk και αποθήκες.

Σύντομα έγινε σαφές ότι η βασική ομάδα που είχε δημιουργηθεί γύρω από το Monero ήταν πολύ πιο ενεργή και ικανή από το thankful_for_today, και, παρόλο που προσκλήθηκε να λάβει μέρος αρκετές φορές, τελικά εξαφανίστηκε και έγινε μικρή υποσημείωση στην ιστορία του Monero. Πολλά χρόνια αργότερα, υπάρχει η υποψία ότι ήταν επίσης κρυφά μέλος της ομάδας Bytecoin. Γιατί; Λοιπόν, κατά τη διάρκεια όλων αυτών, η Bytecoin κοινότητα κάθησε με σταυρωμένα τα χέρια.

## Καμμένη γη

Η ομάδα Bytecoin δεν ήταν ευχαριστημένη. Το σχέδιό τους να πλουτίσουν από το ψέμα τους για το κέρμα τους είχε αποτύχει. Είχαν βάλει όλη τη δουλειά για την ανάπτυξη του πρωτοκόλλου (υπάρχουν ισχυρές ενδείξεις ότι οι προγραμματιστές του CryptoNote και οι προγραμματιστές του Bytecoin είχαν πολύ στενή σχέση) και δεν είχαν τίποτα να επιδείξουν γι' αυτό.

Αλλά δεν είχαν τελειώσει ακόμα. Κυκλοφόρησαν ένα νέο νόμισμα, το Bitmonero, με ενα νέο ψευδώνυμο, thankful_for_today. Στην πραγματικότητα, γιατί να σταματήσουν εκεί; Δεδομένου ότι ήταν οι πιο εξοικειωμένοι με τον κώδικα, μπορούσαν να λανσάρουν πολλά νέα νομίσματα με ελαφρώς διαφορετικά χρονοδιαγράμματα εκδόσεων και ονόματα, με νέους λογαριασμούς και κανείς δεν θα καταλάβαινει ότι ήταν αυτοί απο την αρχή. Έτσι λοιπόν έκαναν. Το Fantomcoin, το Monte Verde, το Dashcoin (δεν πρέπει να συγχέεται με το Dash) και άλλα διαχωριστικά (forks) εμφανίστηκαν λίγο μετά την κυκλοφορία του Bitmonero και προσπάθησαν να πάρουν μέρος από το μερίδιο της αγοράς.

Αυτές οι προσπάθειες τελικά απέτυχαν, καθώς το Monero ξεπέρασε γρήγορα τον ανταγωνισμό και δεν άφησε καμία αμφιβολία ως προς τον νικητή των νομισμάτων CryptoNote.

Αλλά ακόμα και οι απάτες δεν σταμάτησαν εκεί. Το Bytecoin είχε ένα τελευταίο κόλπο στο μανίκι του. Όταν ο thankful_for_today κυκλοφόρησε το Bitmonero, κυκλοφόρησε έναν σκόπιμα αποβελτιστοποιημένο miner μαζί του. Διατήρησε τη βελτιστοποιημένη έκδοση και ήλπιζε να συγκεντρώσει ένα μεγάλο απόθεμα για τον εαυτό του, αλλά αυτές οι αποβελτιστοποιήσεις εντοπίστηκαν γρήγορα από την βασική ομάδα, καθώς και από άλλες, ανεξάρτητες ομάδες, και ακόμη και αυτό διορθώθηκε σε σύντομο χρονικό διάστημα. Με αυτήν, την τελευταία τους απάτη, ηττημένη, υποχώρησε στο σκοταδι, μόνο για να κάνει ψεύτικες μετονομασίες και ανακοινώσεις στο απόγειο της έκρηξης κρυπτονομισμάτων και προσπαθήσε να αποσπάσει οποιοδήποτε τελευταίο κέρδος από την απάτη τους εις βάρος της μικροσκοπικής, και ανυποψίαστης κοινότητάς τους.

## συμπέρασμα

Δεν είναι πολλά τα νομίσματα που μπορούν να περηφανεύονται ότι έχουν έναν ιδρυτή που δεν είναι πλέον μαζί τους. Πράγματι, το Bitcoin και το Monero είναι ίσως τα δύο μεγαλύτερα παραδείγματα. Αν και η σύγκριση μπορεί να δείχνει το Bitcoin σε ένα πιο καλό φως, υπάρχουν μαθήματα που μπορούν να αντληθούν και από το απατεωνίστικο ξεκίνημα του Monero.

Το Bitcoin έδειξε τι μπορεί να συμβεί όταν ένα άτομο κουράζεται από το τρέχον σύστημα και τολμά να βγει μπροστά με καινοτομία για να αμφισβητήσει το status quo. Το Monero δείχνει τη δύναμη μιας κοινότητας που αρνείται να την ταΐζουν ψέματα, βρίσκει την αλήθεια για τον εαυτό της και ανακτά τα εργαλεία με τα οποία μπορεί να οικοδομήσει την ελευθερία της. Το Monero μπορεί να ξεκίνησε ως απάτη, αλλά έχει πραγματικά εξελιχθεί σε ένα ισχυρό όπλο για να πάρουμε πίσω την οικονομική μας ιδιωτικότητα.

Περαιτέρω ανάγνωση