---
title: "Защо Monero има опашкова емисия"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Когато повечето хора мислят какво отличава Monero те мислят за технологията за поверителност на Monero. Наистина повечето биха считали неприкосновеността на личния живот и заменяемостта която отключва като определяща черта на Monero и основното оръжие което внася в ринга, в сравнение с други монети. Това което повечето хора може би не знаят е че Monero съдържа други разлики в протокола от биткойн и неговите производни които някои биха могли да твърдят че са еднакакво важни колкото и технологиите за поверителност на Monero. В тази статия ще разгледаме едно от тях: опашната емисия 

Първо нека дефинираме какво означава този термин. Опаншната емисия е непрестанна субсидия от блокови награди дори след изсичането на „последното“ Monero. С други думи наградата за блок на Monero никога няма да падне до нула а по-скоро ще падне докато достигне 0,6 XMR на блок и след това ще остане там завинаги. Копаещите винаги ще получават плащане за копаене на Monero и никога няма да трябва да разчитат единствено на пазар на такси.

Но нека направим крачка назад за момент и да погледнем копаенето на много високо ниво. Копачите на Monero са стимулирани да осигурят мрежа чрез копаене на хешове. Стимулът е възможността да направят Monero, ако намерят нов блок. Това Monero се награждава по два начина. Първо миньорът получава платените такси на всеки потребител който е платил за включването на тяхната транзакция в блока. Това са транзакционните такси които плащате когато изпращате транзакция. Второ миньорът получава предварително специфично количество Monero от самия протокол. В повечето случаи тази „награда за блок“ е значително по-висока от таксите за потребителски транзакции и там миньорите правят най-много пари. Тази награда за блок служи за запазване на финансовите инвестиции на миньорите в сигурността на веригата но също така и за пускане на нови монети в обращение.

В повечето протоколи за криптовалута тази блокова награда е настроена да се намалява с времето. Повечето биткойн деривати имат така наречените намаляване с време, предварително определени точки във времето в които блоковата награда намалява наполовина (като от 20 BTC на 10 BTC). Тези полувини се случват на всеки няколко години и всеки път когато това се случи сигурността на мрежата намалява. Защо? Добре насърчаваме читателя да прочете нашата [статия за Копаене и RandomX](/knowledge/monero-mining-randomx) и по този начин ще научи че копаенето е състезание. Наградите за блокове се дават само на тези които намерят блок и има много субекти в конкуренция за да го направят. Когато наградите са по-високи повече хора се интересуват да играят тази игра докато наградите са ниски когато хората са по-малко, дори тези с оборудването за това ще са готови да използват времето и ресурсите си за шанс да спечелят нищожно награда 

Вече започваме да драскаме по повърхността на причината за опашката на Monero. То също има намаляваща награда за блок въпреки че за разлика от биткойните няма намаления наполовина. Вместо това всяка блокова награда е малка сума по-малка от предишната, така че намалението е много по-плавно. Но въпросът за всички криптовалути е: „Какво се случва когато наградата за блок достигне нула?“ Това е странна ситуация в която и двамата знаем и не знаем отговора. Частта която знаем, е че няма да има повече субсидия за блоково възнаграждение което означава че миньорите ще трябва да бъдат стимулирани само от таксите за потребителски транзакции. Това което не знаем, е дали тези суми ще бъдат достатъчни за да поддържат миньорите в защита на веригата.

Както споменахме по-рано понастоящем наградата за блок надвишава таксите за транзакция със значителна сума така че надеждата е че тъй като повече потребители използват веригата таксите ще се увеличат и с повишени такси миньорите ще сметнат че си струва времето им да продължат копаене. Има обаче и друга страна на този сценарий страната на потребителите. Ако таксите се увеличат тогава ще стане много по-скъпо да се извършва транзакция с криптовалута за всички което потенциално ще я изолира от тези без достатъчно парични ресурси. Но от друга страна ако таксите останат ниски и наградата за блок се равнява на нула тогава много малко копачи ще осигурят мрежата оставяйки я уязвима на 51% атаки и обратни транзакции.

Никой няма добри отговори за този сценарий и никоя голяма монета все още не е навлязла в тази фаза от живота на своята криптовалута, така че нямаме и реален опит с нея. Всичко това са спекулации. Хазарт. Биткойн залага, че таксите ще бъдат достатъчни за да поддържат миньорите, дори ако това означава изключване на бедните. Monero прави различен залог. Monero залага че таксите сами по себе си няма да са достатъчни за сигурността на веригата така че включва опашна емисия като част от протокола.

Напомняме на читателя че наградата за блок никога няма да падне под 0,6 XMR на блок. Това ще бъде ли достатъчно за да стимулира миньорите? Не знаем но със сигурност е по-добро от 0 което почти всяка друга валута е вградила в своя протокол.

Основната критика срещу този подход е че това означава че предлагането на Monero е теоретично безкрайно, което води до инфлация с течение на времето докато монетите които ограничават блоковата награда имат ограничен запас като техният недостиг увеличава стойността с течение на времето. Считаме че този аргумент е недостатъчен поради няколко причини.

Първо каква е ползата от оскъдна монета с висока стойност която лесно се атакува цензурира и подкопава поради ниска сигурност? Ако не друго ниската сигурност би намалила стойността повече от компенсирайки увеличението което недостигът би осигурил. Второ, въпреки че предлагането на Monero е теоретично безкрайно, инфлацията е линейна и клони към нула като годишен процент за разлика от фиат който е експоненциален.

Инфлацията на Monero е точно известна предварително и може да бъде точно прогнозирана, за разлика от фиат, който може да се увеличи повече или по-малко за дадена година въз основа на капризите на властта. Това все още запазва киберпънк духа за премахване на възможността за човешка корупция чрез наложена на протокол технология. С допълнителното предимство на спокойствието че сигурността на блокчейна на Monero чрез копаене ще съществува докато светът има нужда от нея.

Последната точка на която искаме да обърнем внимание е честността. Парите се използват по няколко начина като средство за съхранение като средство за размяна и като разчетна единица. В система където предлагането е ограничено инфлацията ще спре което означава че тези които я използват като запас от стойност използват системата безплатно. Те се възползват от постоянната сигурност осигурена от миньорите без да плащат нищо за това тъй като без инфлация парите им не губят бавно постепена стойност с времето. Обратно всеки който използва валутата като средство за размяна се наказва (чрез потенциално високи такси за транзакции). Това ще насърчи хората да държат но не и да харчат и ще изкриви справедливостта на системата в полза на притежателите. Като има опашна емисия това изравнява уравнението. Сега притежателите също плащат малък данък чрез инфлация за сигурността на системата. Опашните емисии го правят по-справедлив за всички.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect/)

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)