---
title: "Betrügereien, auf die Sie bei der Verwendung von Monero achten sollten"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Seitdem es Geld gibt, gibt es Betrügereien, um Leute dazu zu bringen, sich davon zu trennen, und im Bereich der Kryptowährungen ist das nicht anders. Tatsächlich hat die Endgültigkeit von Transaktionen in Kryptowährung zusammen mit der Tatsache, dass es keine zentrale Organisation gibt, die bei der Wiederherstellung hilft, zu neuen und innovativen Wegen geführt, mit denen Betrüger ahnungslose Benutzer bestehlen und mit ihren Geldern in der digitalen Leere verschwinden können. In diesem Artikel nehmen wir uns die Zeit, neue Benutzer über einige der am weitesten verbreiteten Betrügereien in der Branche zu informieren, aber diese Liste ist keineswegs vollständig, und die Benutzer werden ermutigt, sowohl über die neuesten Betrugstrends auf dem Laufenden zu bleiben als auch ständig bewusst und skeptisch gegenüber ihrer digitalen Umgebung bleiben.

## Die Betrugsmasche der Hochstapler

Eine der ältesten Betrügereien der Welt und eine, die auf jeder existierenden Diskussionsplattform stattfinden kann. Bei diesem Betrug gibt der Betrüger vor, eine vertrauenswürdige Person der Gemeinschaft oder ein hochrangiger Beamter eines verwandten Unternehmens zu sein. Sobald das Vertrauen des Opfers durch diesen etablierten Ruf gewonnen wurde, kann der Betrüger einen Benutzer auf eine bösartige Website schicken, ihn ein Programm herunterladen lassen, das darauf ausgelegt ist, sein Geld zu stehlen, oder den Benutzer sogar dazu bringen, ihm direkt Geld zu schicken. Überprüfen Sie immer dreifach, ob die Person, mit der Sie sprechen, tatsächlich die richtige Person ist. Unternehmen haben E-Mail-Adressen, an die sie sich wenden können, um Identitäten zu überprüfen (z. B. „Hat mich der CEO Ihres Unternehmens gerade auf Telegram kontaktiert?“), und andere Community-Führungskräfte können normalerweise auf andere Weise kontaktiert werden. Überprüfen Sie dies, bevor Sie Maßnahmen ergreifen. INSBESONDERE, wenn sie das Gespräch mit Ihnen begonnen haben und nicht Sie mit ihnen. 

## Der Business-Look-Alike-Betrug

Ähnlich wie bei der Betrugsmasche der Hochstapler versuchen die Betrüger hier, eine Website oder App zu erstellen, die im Aussehen mit bestehenden und vertrauenswürdigen Unternehmen identisch ist, aber mit einem Code und einer Infrastruktur, die darauf ausgelegt ist, Ihr Monero zu stehlen. Oftmals hat eine bösartige Website einen fast identischen Domainnamen wie das Original und es ist sogar bekannt, dass sie durch den Kauf von Werbeflächen die Top-Ergebnisse der Internetsuche für die Website übernimmt. Wenn eine vertrauenswürdige Website beispielsweise themonerowallet.com heißt, könnte eine betrügerische Website the-monero-wallet.com oder, was noch unheimlicher ist, themonerȯwallet.com heißen. Haben Sie das Problem mit dem letzten Begriff erkannt? Das o hat einen Punkt darüber. Schauen Sie sich das an: ȯ. Aber auf den ersten Blick mag es nicht sichtbar sein, und wenn der Domainname korrekt aussieht und die Website identisch mit dem ist, was man erwarten könnte, ist es nur allzu leicht, in die Falle zu tappen und seinen Monero-Seed zu verschenken, nur um dann festzustellen, dass seine Monero fehlen, bevor man weiß, was einen trifft.

Aber wie bereits zu Beginn dieses Abschnitts erwähnt, gilt dies nicht nur für Websites. Es gibt Fälle, in denen Betrüger eine bösartige App, die identisch mit bestehenden Wallets aussieht, in den Google Play Store oder App Store einschleusen können, wo sie unentdeckt bleibt, bis sie gemeldet wird (was eine ganze Weile dauern kann). In dieser Zeit denken die Nutzer, dass sie die richtige App herunterladen, aber in Wirklichkeit verlieren sie ihr Geld an Betrüger.

Die Lösung für diese Art von Betrug ist Wachsamkeit. Prüfen Sie immer alles genau, bevor Sie die Dienste einer Website oder App in Anspruch nehmen. Wenn möglich, geben Sie den Namen einer bekannten Website direkt in die URL-Leiste ein, anstatt Suchmaschinen zu verwenden, und seien Sie besonders gründlich, wenn etwas heruntergeladen oder Ihr Seed in irgendeiner Weise verwendet werden soll.

## Der glatte Betrug

Manchmal versuchen Betrüger nicht einmal, subtil zu sein. Sie stellen riesige, grandiose Behauptungen auf und wissen, dass es immer Dummköpfe geben wird, die ihnen aus Verzweiflung, Gier oder Unwissenheit glauben werden. Diese Betrügereien nehmen viele Formen an, von Coin-Projekten, die lächerliche Renditen auf Investitionen versprechen, bei denen Sie ihnen zuerst Geld geben (wie Bitconnect), bis hin zu speziellen, geheimen Gruppen, die versprechen, Ihnen alle Marktbewegungen im Voraus mitzuteilen, damit Sie Geld verdienen können. .gegen Gebühr. Denken Sie daran. Wenn etwas zu gut klingt, um wahr zu sein, ist es das wahrscheinlich auch. Dieser Rat gilt besonders im Bereich der Kryptowährung, da der Einsatz eines Coins oder eines intelligenten Vertrags heutzutage trivial ist und die Online-Veröffentlichung Ihrer zwielichtigen Behauptungen kostenlos ist. Denken Sie daran, wenn jemand wirklich einen Weg gefunden hat, den Markt zu timen oder einen Weg entdeckt hat, um unendlich viel Geld zu verdienen, warum sollte er es Ihnen dann sagen? Sie würden es nur selbst benutzen, um reich zu werden. Warum sollten sie es teilen? Sei clever. Benutze dein Gehirn. Vertraue niemandem.

## Die Rolle Ihres Monero-Seeds bei Betrug

Ihr Monero-Samen IST Ihr Monero. Sie müssen es aufschreiben, wenn Sie zum ersten Mal ein Wallet erstellen, denn wenn Sie Ihren Seed verlieren, haben Sie auch Ihre Monero verloren und niemand kann Ihnen helfen. ABER Sie müssen diesen Samen AUCH vor anderen schützen. Wenn jemand Ihren Samen stiehlt, kann er die Monero aus der Wallet schicken, als ob er Sie wären, und wiederum kann niemand dieses Geld für Sie zurückerhalten. Es ist weg.

Viel zu oft hat jemand eine Cold Wallet von Monero behalten, war neugierig auf sein Geld und wollte es überprüfen. Aber anstatt sich die Mühe zu machen, die gesamte Wallet-Anwendung neu zu installieren, entscheiden sie sich einfach für die Verwendung eines Web-Wallets, um ihren Seed schnell wiederherzustellen und ihr Geld zu sehen. Wenn sie Opfer des Business-Look-Alike-Betrugs werden, reicht die bloße Eingabe ihres Seeds diesen an die Betrüger aus, die das Geld dann nach Belieben auf eine andere Wallet überweisen können, die sie kontrollieren.

IMMER, WENN eine Website, eine Anwendung oder ein Wallet über die Option „Wiederherstellen mit Seed“ verfügt, achten Sie sehr darauf, dass die von Ihnen verwendete Anwendung legitim ist. Überprüfen Sie die Hashes des Programms (auf der Monero-Website finden Sie Anweisungen dazu), um sicherzustellen, dass das Programm nicht von externen Kräften manipuliert wurde, und achten Sie stets darauf, wo und wie Sie Ihren Seed preisgeben. Die doppelte Kontrolle mag ärgerlich sein, aber der Geldverlust durch Unachtsamkeit wäre noch schlimmer.

Weiterlesen