---
title: "モネロを使用する際に注意すべき詐欺"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
お金が存在する限り、人々にお金を手放すための詐欺があり、暗号通貨の分野も例外ではありません。実際、暗号通貨の取引の最終性は、それらを回復するのに役立つ中央組織がないという事実と相まって、詐欺師が疑いを持たないユーザーから盗み、資金とともにデジタルの空白に姿を消すことができる新しく革新的な方法につながっています。この記事では、時間を取って、この分野で最も蔓延している詐欺のいくつかについて新規ユーザーに通知しますが、このリストは決して包括的なものではありません。ユーザーは、最近の詐欺の傾向を常に把握し、常にデジタル環境を認識し懐疑的に最新情報を入手することをお勧めします。

## なりすまし詐欺

## なりすまし詐欺

本の中で最も古い詐欺の 1 つであり、存在するすべてのディスカッション プラットフォームで発生する可能性があります。この詐欺では、詐欺師はコミュニティの信頼できる個人または関連企業の高官になりすます。この確立された評判によって被害者の信頼が得られると、詐欺師はユーザーを悪意のあるサイトに誘導したり、資金を盗むように設計されたプログラムをダウンロードさせたり、ユーザーに資金を直接送金させたりする可能性があります。話している相手が本当に正しい人であることを常に 3 回確認してください。企業には、身元を確認するために連絡する電子メールがあり（つまり、「あなたの会社のCEOはTelegramで私に連絡しましたか？」）、他のコミュニティリーダーは通常、他の手段で連絡を取ることができます。特に、彼らがあなたではなくあなたと会話を始めた場合、アクションを実行する前に確認してください。

## ビジネスそっくりさん詐欺

## ビジネスそっくりさん詐欺

なりすまし詐欺と同様に、詐欺師は、既存の信頼できるビジネスと外観は同じですが、Monero を盗むように設計されたコードとインフラストラクチャを備えた Web サイトまたはアプリを作成しようとします。多くの場合、悪意のある Web サイトは元のサイトとほぼ同じドメイン名を持ち、広告スペースを購入することで、サイトのインターネット検索の上位結果を取得することさえ知られています。信頼できる Web サイトの例が themonerowallet.com である場合、詐欺サイトは the-monero-wallet.com である可能性があり、さらに悪質な themonerȯwallet.com である可能性もあります。前回の問題はわかりましたか？ o の上にドットがあります。見てみましょう: ȯ。しかし、一見したところ、ドメイン名が正しく見え、ウェブサイトが人が期待するものと同じに見える場合、罠にはまり、モネロの種を渡してしまい、何が起こったかわからないうちにモネロがなくなっていることに気づくのは、あまりにも簡単なことなのです。

しかし、このセクションの冒頭で述べたように、これは Web サイトだけに当てはまるわけではありません。詐欺師が Google Play ストアまたは App Store を通じて既存のウォレットと同じように見える悪意のあるアプリをこっそり持ち込むことができる例があり、報告されるまで検出されません (かなり時間がかかる場合があります)。この時点で、ユーザーは正しいアプリをダウンロードしていると思っていますが、実際には詐欺師に資金を奪われています。

この種の詐欺の解決策は警戒です。ウェブサイトやアプリのサービスを利用する前に、必ず再確認してください。可能な限り、検索エンジンを使用するのではなく、既知の Web サイトの名前を URL バーに直接入力し、何かがダウンロードされるか、シードが何らかの形で利用される場合は、特に徹底してください。

## あからさまな詐欺

## あからさまな詐欺

詐欺師は、目立たないようにしようとさえしない場合があります。彼らは巨大で壮大な主張をし、絶望、貪欲、または無知から彼らを信じる愚か者が常にいることを知っています。これらの詐欺は、最初にお金を与えた投資に対してばかげた利益を約束するコイン プロジェクト (Bitconnect など) から、市場の動きをすべて事前に知らせてお金を稼ぐことができると約束する特別な秘密グループまで、さまざまな形をとっています 。何かがうますぎるように聞こえる場合は、おそらくそうです。このアドバイスは、暗号通貨の分野では特に当てはまります。コインやスマート コントラクトを展開することは最近では簡単なことであり、怪しげな主張をオンラインに投稿することは無料であるためです。覚えておいてください、誰かが市場のタイミングを計る方法や無限のお金を稼ぐ方法を本当に見つけたのなら、なぜ彼らはあなたに教えてくれるでしょうか?彼らは金持ちになるためにそれを自分で使うだけでした。なぜ彼らはそれを共有するのでしょうか?賢くあれ。あなたの脳を使用してください。誰も信用しないこと。

## 詐欺におけるモネロシードの役割

## 詐欺におけるモネロシードの役割

あなたのMoneroシードはあなたのMoneroです。初めてウォレットを作成するときにそれを書き留める必要があります。シードを失うと、モネロを失ったことになり、誰も助けてくれないからです。しかしまた、この種を他の人から安全に保管しなければなりません。誰かがあなたのシードを盗んだ場合、あたかもあなたであるかのようにウォレットからモネロを送り出すことができますが、やはり誰もあなたの代わりにこのお金を取り戻すことはできません。消えてしまいました。

Monero のコールド ウォレットを保管し、自分の資金に興味があり、それを確認したいと考えている人が非常によくいます。しかし、ウォレット アプリケーション全体を再インストールするという手間をかけるのではなく、Web ウォレットを使用してシードをすばやく復元し、お金を確認することにしました。 Business Look Alike 詐欺の被害に遭った場合、シードを入力するという行為そのものが詐欺師にそのシードを与え、その後、自分の都合に合わせて管理する別のウォレットに資金を移動させることができます。

サイト、アプリケーション、またはウォレットに「シードを使用して復元」オプションがある場合は常に、使用しているアプリケーションが正規のものであることに十分注意してください。プログラムのハッシュをチェックして (Monero の Web サイトにその方法の手順が記載されています)、プログラムが外部の力によって改ざんされていないことを確認し、シードをどこでどのように公開するかを常に意識してください。二重チェックは煩わしいかもしれませんが、不注意による資金の損失はさらに悪いことになります。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/

参考文献