---
title: "門羅幣防詐騙指南"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
在生活中，只要有利可圖，騙子們就會製造各種騙局誘導人們參與其中，而在加密貨幣領域當然也不例外. 實際上，由於加密貨幣交易的隱秘性，使得欺詐者有藉口製造更新穎的騙局，從毫無戒備的用戶那裡竊取資金並隨後消失，再加上加密貨幣的去中央化屬性，導致事後沒有人可以幫助受害者追索資金. 在本文中，我們將花一些時間向新人介紹加密貨幣領域中最具代表性的幾個騙局，當然由於篇幅有限，本文給出的例子並不能涵蓋全部騙局，因此我們鼓勵用戶既要多去瞭解最新的騙局和形勢，還要在自己身處的網路環境裡保持清醒和懷疑精神.

## 大灰狼VS小紅帽的奶奶，冒名頂替詐騙

文字記載以來最古老的騙局之一，並且依舊可以在現有的各種平臺和互聯網上行騙. 在此騙局中，騙子通常偽裝成社區中備受信任的個人或相關組織的高級成員. 一旦與受害人之間建立了信任，騙子就誘導受害者訪問惡意網站，下載能竊取其資金的木馬程式，甚至讓使用者直接向他們打錢. 所以破解這種騙局的方法是要再三核實與你交談的人，他的真實身份是不是如他們所說. 如果對方的組織是某個實體企業，我們可以通過官方認證的電子郵件聯繫他們以驗證身份，例如發資訊給某寶問，貴公司的首席執行官馬先生，是否剛才通過Telegram與我聯繫過，並且這類驗證通常可以通過其他方式與其他社區負責人核實. 總之採取任行動之前，請先驗證身份. 特別是如果他們是主動與你聯繫的，而不是你主動與他們發起對話的時候.

## 李逵VS李鬼，釣魚網站和釣魚程式

與冒名頂替詐騙類似，釣魚網站的套路是建立一個高仿的網站或應用程式，被模仿的物件往往是備受信賴的知名網站和程式，雖然釣魚網站看起來和真的網站很像，但其代碼和基礎架構卻旨在竊取你的門羅幣.通常，惡意網站的功能變數名稱與原始功能變數名稱幾乎相同，甚至為了擴大其影響範圍，騙子不惜花錢購買廣告來推廣釣魚網站和程式，以便對該網站進行引流. 假設某個受信任的網站是themonerowallet.com，則詐騙者網站可能是the-monero-wallet.com，或是themonerȯwallet.com.你能看出最後一個網址和第一個網址的區別嗎，區別就是字母 o上方有一個點.是的，這裡不是o而是ȯ.但是乍一看這個細節甚至可能被忽略掉，因為功能變數名稱看起來是如此接近，並且網站外觀和設計也跟正版的幾乎相同，那麼很容易誤導人們洩露自己的門羅幣種子，而騙子苦心經營一切的目的也在於此，趁受害者反應過來之前，攜款消失.

這裡特別強調一下，正如本節開頭所述，騙子不光可以高仿網站，也可以製作釣魚程式. 在某些情況下，詐騙者可以通過Google Play谷歌應用商店或App Store，蘋果應用商店，來上傳自己的釣魚軟體，複刻和模仿現有錢包和應用程式，直到被舉報下架，而這個過程可能要花費相當長的時間.在這段時間裡，有的用戶以為他們下載的是正版的應用程式，但實際上卻是釣魚軟體，最終導致丟幣.

對此類詐騙的應對策略是始終保持警惕. 在使用任何網站或應用程式之前，務必仔細檢查.盡可能不要在搜索欄中直接輸入網站的名稱以免誤入釣魚網站，並且在下載某些程式或需要使用到你的種子時要格外小心.

## 我，秦始皇，打錢

有時，詐騙者的套路反而不是謹小慎微. 恰恰相反，他們許諾了巨大回報和宏大的主張，並且他們知道總會有傻瓜相信他們，不論是是出於絕望，貪婪還是無知. 這些騙局有多種形式，從許諾投資給他們，便可獲得可觀的回報的各種項目，比如知名的Bitconnect和plustoken，到承諾提供市場內幕交易，和莊家動向以便賺錢的收費群，喊單群. 請記得一個常識，如果某事聽起來好得令人難以置信，那它就是假的. 該建議在加密貨幣領域尤其靈驗，因為如今發行代幣或智慧合約變得非常簡單和沒有成本，而網上聲明自己受騙又沒有辦法追索. 記住一個常識，如果有人確實找到了計算市場的公式或發現了賺取無窮金錢的方法，那麼他們為什麼會告訴你？ 他們只會自己發財致富. 沒有人會傻到分享. 放聰明點, 動動腦子,不要信任任何人帶你賺錢的承諾.

## 丟失了種子和助記詞，就失去了全部

您的門羅幣種子就是您的門羅幣。當你第一次製作錢包時，你必須把它寫下來，因為如果你失去了你的種子，你就失去了你的門羅幣，沒有人可以幫助你。但您也必須確保這顆種子不會被他人侵害。如果有人竊取了您的種子，他們可以像您一樣從錢包中取出門羅幣，而且，沒有人可以為您收回這筆錢。不見了。

人們常常持有門羅幣的冷錢包，對他們的資金感到好奇，並且想要檢查它。但他們並沒有經歷重新安裝整個錢包應用程式的麻煩，而是決定使用網路錢包來快速恢復他們的種子並查看他們的錢。如果他們成為 Business Look Alike 騙局的受害者，那麼輸入種子的行為就會將其交給騙子，然後騙子可以將錢轉移到他們方便時控制的其他錢包中。

只要網站、應用程式或錢包有「使用種子恢復」選項，請務必小心，確保您使用的應用程式是合法的。檢查程式的雜湊值（門羅幣網站有關於如何執行此操作的說明），以確保程式沒有被外部力量篡改，並不斷了解您在何處以及如何暴露您的種子。雙重檢查可能很煩人，但粗心造成的資金損失會更嚴重。

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢](/knowledge/network-effect/)

  * [為什麼說門羅幣社區最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣隱身地址如何保護你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘](/knowledge/monero-outputs/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)