---
title: "Les meilleures pratiques d'utilisation de Monero pour les débutants"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
De nombreux utilisateurs pourraient être choqués d'apprendre que les experts pensent qu'il est possible d'utiliser une crypto-monnaie de manière incorrecte. En fonction de ce contre quoi un utilisateur se protège, certaines mesures et précautions doivent être prises pour préserver la confidentialité, éviter les escroqueries et assurer la livraison correcte et rapide des transactions. Heureusement, les développeurs de Monero ont fait tout leur possible pour définir des valeurs par défaut saines dans ces domaines, de sorte que les utilisateurs qui utilisent le logiciel de portefeuille tel quel seront en sécurité la plupart du temps. Cela dit, nous aimerions prendre le temps d'examiner quelques cas où il pourrait être utile d'être un peu plus attentif lors de vos dépenses.

## ÉCRIVEZ VOTRE PHRASE MNÉMONIQUE !

La première et meilleure manière de garder votre crypto-monnaie sûre et sécurisée est d'écrire votre phrase mnémonique Monero, qui est une courte liste de mots affichée lorsque vous créez votre portefeuille pour la première fois. Si vous avez cette phrase, mais que votre ordinateur/téléphone meurt, vous pouvez récupérer votre Monero. Si vous n'avez pas cette phrase et que vous perdez votre portefeuille, alors votre Monero est perdu et personne ne peut vous aider à le récupérer. De la même manière, ne partagez cette phrase avec personne. Si une personne a cette liste de mots, elle a un accès complet et des droits de dépenses sur votre Monero. Beaucoup ont été négligents dans la sécurisation de leur phrase mnémonique et en viennent à la réalité terrifiante des fonds perdus parce que quelqu'un les leurs a pris. Nous vous recommandons de l'écrire. Physiquement. Ne pas la stocker numériquement et s'assurer d'avoir plusieurs copies à divers endroits. C'est la première chose que vous pouvez faire pour sécuriser votre Monero. ÉCRIVEZ VOTRE PHRASE MNÉMONIQUE !

## Vérifiez vos adresses

Certaines arnaques utilisent des logiciels malveillants installés sur votre ordinateur qui modifient la fonctionnalité « copier/coller » pour mettre l'adresse du créateur du logiciel malveillant au lieu du destinataire prévu. Étant donné que les adresses Monero sont longues et peu maniables, il peut être tentant de simplement vérifier les premiers caractères et de considérer l'adresse comme bonne, ou peut-être de ne pas la vérifier du tout. Bien qu'il ne soit probablement pas nécessaire de vérifier l'intégralité de l'adresse, la vérification de la première et de la dernière douzaine de caractères d'une adresse sera plus que suffisante dans la plupart des cas. Pour les adresses auxquelles vous envoyez fréquemment, de nombreux portefeuilles ont une fonction de carnet d'adresses, qui insère automatiquement l'adresse enregistrée choisie. Il est cependant toujours préférable de faire une vérification rapide.

## Connaître la différence entre les portefeuilles chauds et froids

Les portefeuilles chauds et froids sont une terminologie courante dans l'univers des crypto-monnaies, et le concept est vraiment très simple. Un portefeuille chaud est celui que vous sortez et utilisez souvent. Il fait « chaud » d'être dans votre poche arrière. Les portefeuilles froids sont ceux qui ne sont pas touchés très souvent, comme l'argent dans une banque. Tout comme il n'est pas conseillé de transporter des centaines de dollars dans votre portefeuille physique, alors qu'il est généralement acceptable de le faire dans un compte bancaire, les utilisateurs doivent considérer combien de Monero il est prudent de transporter dans leurs portefeuilles chauds et mobiles, et combien il vaut mieux laisser à la maison dans un second portefeuille, froid. De cette façon, la perte d'un téléphone, le vol ou d'autres incidents n'entraîneront pas une perte totale des fonds.

## Les portefeuilles matériels sont-ils faits pour vous ?

Si l'idée de garder votre environnement numérique complètement exempt de virus et de logiciels malveillants pour protéger votre Monero vous fait peur, alors vous pourriez envisager un portefeuille matériel. Fondamentalement, le portefeuille matériel conserve vos clés privées sur l'appareil, loin de votre ordinateur. Ainsi, même si votre ordinateur est compromis, les pirates n'auront pas accès à votre phrase mnémonique. Vous ne pourrez dépenser les fonds que si le portefeuille matériel est connecté à l'ordinateur et signe la transaction. Cela déplace la sécurité des clés de votre ordinateur, qui est utilisé pour de nombreuses choses et a une grande surface d'attaque, vers le portefeuille matériel, qui n'est utilisé que pour une seule chose et a une surface d'attaque beaucoup plus petite. Pour la personne ordinaire qui ne connaît pas les tenants et les aboutissants de la sécurité informatique, c'est une option viable pour sécuriser vos fonds.

## En cas de doute, utilisez les valeurs par défaut (avec Monero)

Dans le domaine de la confidentialité, il est souvent beaucoup trop facile de divulguer ou de révéler accidentellement des données vous concernant qui peuvent être utilisées pour vous identifier. Un vieil exemple qui ne s'applique plus à Monero est celui des tailles de cercle personnalisées. Si la valeur par défaut est 11 et que tout le monde utilise 11, mais que vous utilisez systématiquement 54, oui, le nombre est plus élevé, donc votre ensemble d'anonymat est plus élevé, mais maintenant vous vous démarquez de la foule et vos transactions sont plus faciles à identifier. Monero a depuis fait une mise à jour pour fixer la taille de cercle à 11, donc maintenant tout le monde se ressemble.

Il y a plusieurs choses que l'on peut faire pour nuire accidentellement à sa propre confidentialité dans d'autres crypto-monnaies, comme par exemple Bitcoin. Choisir un mélangeur de bonne réputation, obtenir des jetons non KYC/AML, ne pas réutiliser les adresses et gérer correctement la sortie des jetons, sont toutes des choses qu'un individu doit prendre en compte lorsqu'il essaie de minimiser les fuites de métadonnées. Monero évite bon nombre de ces problèmes en rendant les fonctionnalités de confidentialité obligatoires et en définissant de bonnes valeurs par défaut pour l'utilisateur « normal ». L'exemple ci-dessus d'utilisation d'une taille de cercle fixe signifie que les utilisateurs n'ont pas à se demander comment obtenir la meilleure confidentialité possible à cet égard. Le portefeuille le fait automatiquement pour eux.

Il y a aussi ceci qui peut sembler une chose étrange à aborder. On pourrait pardonner à la plupart des utilisateurs de penser que tous les logiciels fonctionnent nécessairement pour eux, et non contre eux. Malheureusement, rien ne pourrait être plus éloigné de la vérité, et en matière de confidentialité, presque toutes les crypto-monnaies sont gravement insuffisantes sur ce point. La quantité d'efforts à fournir pour atteindre n'importe quel niveau de confidentialité est généralement trop lourde et trop difficile pour un utilisateur moyen. C'est souvent le cas même avec d'autres crypto-monnaies qui mettent l'accent sur la confidentialité ! Monero s'assure de faire en sorte que la confidentialité se produise automatiquement, sans aucune réflexion de la part des utilisateurs, au niveau du protocole lorsque cela est possible, et, dans le cas contraire, avec des paramètres par défaut sûrs pour les portefeuilles. En cas de doute, utilisez simplement les valeurs par défaut du portefeuille et n'ayez pas peur de poser des questions.

Ressources complémentaires