---
title: "Обяснени изходи на Monero"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero, подобно на други криптовалути използва резултатите като средство за отчитане на средства. Много потребители разбиращи в крипто вероятно са чували този термин преди но не всеки разбира какво означават те и как работят. Както е проучено в нашата [статия за пръстенни подписи](/knowledge/ring-signatures) изходите са действителната единица обменяна в блокчейна между транзакционните страни. Подобно на доларова банкнота но сумата не е във фиксирана деноминация.

Ако ви плащат 16 долара за работа може да получите банкнота от един долар банкнота от пет долара и банкнота от десет долара. Имате $16 но имате и три различни банкноти в портфейла си. Ако искате да платите на някого 6 долара можете да използвате банкнотите от 5 и 1 но ако искате да платите на някого 8 долара можете да използвате само 10 долара и да получите обратно 2 долара като ресто. И накрая ако искате да платите на някого 14 долара ще трябва да използвате и трите банкноти и ще получите обратно 2 долара под ресто но за момент когато предадете и трите банкноти нямате пари в портфейла си докато не получите промени обратно 

Monero работи по подобен начин. Да предположим че управлявате магазин и извършвате три продажби на три различни артикула. Може да получите 1,5 XMR, 2,25 XMR и 5,25 XMR за общо 9 XMR но също така имате три различни изхода в портфейла си с деноминациите посочени по-горе. Точно както с доларите може да искате да платите на някого 3 XMR. Можете да използвате само 5.25 XMR изхода и да получите 2.25 XMR обратно в ресто или можете да комбинирате 1.5 и 2.25 XMR изхода и да получите 0.75 XMR обратно в ресто 

Но веднага щом изпратите транзакцията изходите които използвате се поставят в „заключено“ състояние което означава че са недостъпни докато не получите обратно промяната. Протоколът отключва средствата (т.е. връща ви рестото) след 10 потвърждения или около 20 минути. Точно както след като извадите доларовите банкноти от портфейла си не можете да използвате парите отново докато не получите рестото обратно от касата вашето Monero е недостъпно докато не получите обратно рестото.

Нека се върнем към примера за изпращане на 3 XMR на някого и вие използвате изхода 5.25 XMR. Сега, докато чакате 1.75 XMR обратно в ресто не можете да го използвате. Този 1.75 XMR е недостъпен за вас. Но все още можете да използвате изходите 1,5 XMR и 2,25 XMR, тъй като те не са изразходвани. Връщайки се към примера с долара ако сте платили на някого $8 както в примера по-горе няма да можете да използвате $2 които очаквате обратно като ресто докато не ви бъдат дадени но в този пример все още имате Банкнота от 10 долара която не е използвана в портфейла ви. Това все още може да се използва за закупуване на каквото искате докато чакате промяната. Същото и с Monero.

Това често е повод за объркване за новите потребители на Monero. Често потребителят може да има само един резултат в портфейла си получен от обмен или приятел. Да кажем че този изход е 20 XMR. Те нямат други изходи в портфейла си. Сега те искат да направят дарение на две от любимите си благотворителни организации. Те изпращат 5 XMR на първата благотворителна организация и след това са объркани защото въпреки че трябва да им останат 15 XMR не могат веднага да изпратят следващото дарение на втората благотворителна организация. Както може би се досещате това е защото 15 XMR е заключен. Не може да бъде изразходван докато не бъде върнат като ресто (10 потвърждения или около 20 минути). След като средствата им бъдат отключени те ще могат да изпратят второто си дарение.

Само за да повторя те нямаше да имат този проблем ако вместо това имаха множество изходи като два 10 XMR изхода или подобни. Те ще могат да изпратят и двете дарения едно след друго тъй като първото дарение ще използва един от 10-те XMR изхода (и ще изчака 10 потвърждения за да получи 5 XMR обратно в промяна) а второто дарение ще използва останалите 10 XMR изход 

Някои портфейли за криптовалута имат функция наречена „управление на изхода“ която просто показва на потребителя кои изходи има в момента (в допълнение към общата им сума) както и му позволява да избере кои иска да използва когато харчи тяхната криптовалута.

Към момента графичният потребителски интерфейс на Monero прави избор на изход за потребителите автоматично тъй като потребителите които избират свои собствени изходи често води до объркване или в някои случаи накърнява поверителността. Има обаче портфейли в процес на изграждане като новия проект за портфейл Feather който ще съдържа тези функции за управление на изхода.

Говорихме много за частта за изпращане но нещо завладяващо се случва на приемащата страна. Връщайки се към нашия пример за изпращане на 3 XMR на някого и използване на вашите 1,5 XMR и 2,25 XMR изхода в транзакцията (докато очаква 0,75 XMR в промяна) приемникът НЕ получава два изхода от 1,5 XMR и 2,25 XMR. Вместо това те получават ЕДИН 3 XMR изход.

На заден план протоколът комбинира всички изходи използвани за харчене и дава на получателя един изход от платената сума и изпраща един изход за промяна обратно на подателя. Така подателят също ще получи един изход обратно като промяна независимо дали е използвал два, три или десет изхода за изпращане на транзакцията.

Надяваме се че това е изяснило известно объркване относно резултатите и начина по който работи вътрешното отчитане на протокола, както и обикновените потребители, изправени пред проблема с объркване, когато се натъкнат на заключени средства. В друга статия ще проучим управлението на вашите резултати така че да сведем до минимум шанса да се наложи да чакате отключени средства преди да изпратите бъдещи транзакции.

Допълнителна информация