---
title: "كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك"
slug: "monero-stealth-addresses"
date: "2020-10-21"
image: "/images/stealth.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
نفذت Monero نهجًا ثلاثي الأبعاد للخصوصية. هذه التقنيات هي [ تواقيع الحلقة ](/knowledge/ring-signatures) ، والتي تخفي الناتج الحقيقي (المرسل) ، RingCT الذي يخفي المبالغ ، والعناوين الخفية التي تخفي جهاز الاستقبال. اليوم ، سنناقش آخر هذه التقنيات المذكورة: عناوين التخفي. 

هناك العديد من الأسباب التي قد تجعل الفرد يرغب في إخفاء الشخص الذي يرسل إليه. يجب ألا ندع أي شخص يحاول إقناعنا بأن كل الأمثلة على ذلك هي سلوكيات بغيضة. أشياء مثل الإرسال إلى حزب سياسي لا يحظى بشعبية ، أو التبرع للجمعيات الخيرية ، أو دعم أولئك الذين تعتبرهم الثقافة "ملغاة" كلها أمثلة على الأماكن التي قد يرغب المرء في إخفاء سلوكيات الإنفاق فيها خوفًا من التداعيات ، ولكنها ذات طبيعة مشروعة تمامًا. 

في blockchain الشفاف ، تكون العناوين التي يرسل إليها الشخص معاملاته مرئية للجميع. من المهم مراعاة أنه إذا اختلف عمال المناجم أنفسهم مع المكان الذي تذهب إليه الأموال ، فيمكنهم اختيار عدم تعدينها في كتلة ، وفرض رقابة فعالة على هذه المعاملة على منصة تبدو مقاومة للرقابة. الطريقة الوحيدة لجعل هذه الرقابة غير محتملة ، ومن المسلم به أنها غير محتملة ، هي إذا لم يتمكن عمال المناجم من التمييز بين المعاملات لأن جميع البيانات الوصفية على السلسلة محجوبة بوسائل مختلفة. شيء تشتهر به Monero. 

تحل Monero مشكلة العناوين الشفافة عن طريق تنفيذ عناوين متخفية ، وهي تقنية تم إنشاؤها في البداية للبيتكوين في عام 2011 بواسطة مستخدم منتدى Bitcoin Talk ByteCoin (العلاقة بـ Bytecoin ، والتي ستدمج لاحقًا عناوين التخفي ، غير معروفة). يحتوي الشكل الحالي للعناوين الخفية على العديد من التحسينات على الفكرة الأولية. لكن أولاً ، لنرى كيف تعمل ، فلنتحدث عن المفاتيح. 

من الصعب أن تكون في فضاء العملات المشفرة ولا تسمع عن المفاتيح. عبارات مثل "احتفظ بنسخة احتياطية من مفتاحك الخاص" شائعة ، ولكن عندما يسمع "جو" كلمتي "المفتاح العام" و "المفتاح الخاص" ، فإنهم يخافون ويعتقدون أنه سيكون تقنيًا للغاية ومربكًا لفهمه. لكن لا تقلق. سوف نتعامل مع الأمر ببطء ، ونستخدم الكثير من الأمثلة. 

نوعا المفاتيح المستخدمة في العملات المشفرة ، كما ذكرنا للتو ، عامة وخاصة. يأتي هذان المفتاحان عادةً في زوج ، مما يعني أن مفتاحًا عامًا وخاصًا معينًا مرتبطان ببعضهما البعض. في الواقع ، عادةً ما يتم اشتقاق المفتاح العام من المفتاح الخاص ، مما يعني أنه إذا كنت تعرف المفتاح الخاص ، فيمكن لمحفظتك إجراء بعض العمليات الحسابية الأنيقة والحصول على المفتاح العام الصحيح في كل مرة. 

الآن ، كما توحي الأسماء ، يمكن أن يكون المفتاح العمومي عامًا بدون عواقب. عادةً ما يكون جزءًا من العنوان الذي تشاركه لتلقي الأموال في محفظة العملة المشفرة الخاصة بك. بعد الاسم نفسه أيضًا ، يعد المفتاح الخاص مفتاحًا لا يجب مشاركته. إنه الشيء الذي يسمح لك بالتوقيع على معاملة وإنفاقها ، لذلك إذا تمت سرقتها أو مشاركتها ، فيمكن للطرف الثالث الغادر أن ينفق أموالك ، عادةً لنفسه. 

سيكون القياس السهل لهذا هو القفل والمفتاح المطلوب لفتحه. يمكن مشاركة القفل المفتوح بحرية ، وبالفعل يمكن قفل أي شيء باستخدام هذا القفل ، لكن الشخص الذي لديه المفتاح هو الوحيد القادر على فتح أي شيء مغلق عليه القفل. يمكن نسخ القفل ومشاركته ، ولا ينبغي أن يكون المفتاح. 

عادة ما يتم استخراج هذه المفاتيح بعيدًا عن المستخدم ، لذلك لا يمكنك رؤيتها أبدًا. في مونيرو ، لا تظهر كسلسلة أبجدية رقمية مخيفة على الإطلاق. في مونيرو ، يعرف المستخدم العادي المفتاح الخاص على أنه أصله. البذرة (التي يجب عليك كتابتها إذا لم تقم بذلك) ، هي في الواقع مجرد مفتاح خاص يمكن قراءته من قبل الإنسان. 

انظر؟ ليس مخيفا جدا بعد كل شيء. العودة إلى عناوين التسلل. 

كما ذكرنا سابقًا ، عناوين التخفي لم تكن في الأصل مخصصة لـمونيرو ، ولكن Bitcoin. كما هو الحال مع معظم الأفكار الوليدة ، كان هذا التكرار الأول به مشكلات. جاءت المحاولة التالية عندما تم إنشاء CryptoNote بواسطة Nicholas van Saberhagan لـ Bytecoin ، مقدمة Monero ([ انظر تاريخنا لـ Monero و Bytecoin هنا ](/knowledge/monero-history)) ، وبينما كان تحسينًا واضحًا عن الأصل ، حتى أنه كان بعض العيوب الدقيقة. 

أخيرًا ، ظهر تكرار أخير من مطور لعملة أخرى مشفرة للخصوصية لم تعد موجودة الآن ، والتي أصلحت مشكلات الخصوصية والأمان المعلقة بالفكرة. هذا في النهاية شق طريقه إلى Monero ، وهو ما يتم استخدامه اليوم. 

على الرغم من حل مشكلات الخصوصية والأمان هذه ، فقد أضافت عناوين التسلل نفسها نوعًا مختلفًا من المراوغات لتقنيات blockchain ، وهي تقنية لم تكن موجودة من قبل. الحاجة للمسح. نظرًا لأن عناوين الاستلام لا تُعرض علنًا على blockchain ، فإن المستلم لا يعرف أبدًا ما إذا كانت أي معاملة معينة تخصه ، لذلك يجب عليه مسح كل المعاملات الواردة بمفتاحه الخاص لمعرفة ما إذا كانت ملكه. 

باستخدام عملات الشفافية ، كل ما عليهم فعله هو التحقق لمعرفة ما إذا كانت المعاملة يتم إرسالها إلى عنوانك. سؤال سهل بنعم أو لا. ولكن مع العناوين الخفية ، من المحتمل أن تكون كل معاملة يتم إرسالها إليك ، لذلك عليك محاولة فتح كل واحدة بمفتاحك الخاص لمعرفة ما إذا كانت ستفتح أم لا. 

هذه خطوة إضافية لا تمتلكها Bitcoin ومشتقاتها ، وتقوم بإعداد المحفظة الأولي ، جنبًا إلى جنب مع مزامنة المحفظة عند عدم فتحها لفترة أطول بكثير من Bitcoin. على الرغم من ذلك ، فإن المفاضلة ضرورية ، لإلغاء تأمين ضمانات الخصوصية التي تتمتع بها. وتجدر الإشارة إلى أنه ، على عكس أضعف نقطة في ثلاثية الخصوصية ، توقيعات الحلقة ، وعناوين التخفي ليست عرضة للاستدلال. وهو يعتمد على تشفير منحنى بيضاوي مجرب وحقيقي ، والذي يعتمد عليه الإنترنت بالكامل ، لذا فإن كسره يعني نهاية أمان الكمبيوتر بشكل عام ، وليس مونيرو فقط. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة