---
title: "Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Λίγες ιδέες στον χώρο των κρυπτονομισμάτων λαμβάνουν τόση προσοχή και συζήτηση όσο η έννοια της εμπιστοσύνης, και όχι χωρίς λόγο. Σε τελική ανάλυση, όλος ο σκοπός ενός blockchain είναι να εξαφανίσει την εμπιστοσύνη σε τρίτους.

Για όσους δεν καταλαβαίνουν πλήρως την ιδέα, εδώ είναι ένα ελαφρύ αστάρι. Στο παραδοσιακό χρηματοπιστωτικό σύστημα, τρίτα μέρη χρησιμοποιούνται γενικά για διάφορες εργασίες. Οι τράπεζες χρησιμοποιούνται για να εξασφαλίσουν χρήματα για λογαριασμό σας από κλοπές, διαιτητές. Χρησιμοποιούνται μεσεγγυήσεις, ώστε οι επιχειρηματικές συμφωνίες να μπορούν να λειτουργούν μεταξύ δύο μερών που δεν εμπιστεύονται το ένα το άλλο. Οι εταιρείες πιστωτικών καρτών πληρώνουν χρήματα για αγαθά και υπηρεσίες για λογαριασμό σας, αναλαμβάνοντας τον κίνδυνο να μην τα επιστρέψετε.

Κάθε μία από αυτές τις περιπτώσεις απαιτεί εμπιστοσύνη. Για τις τράπεζες και τους πράκτορες μεσεγγύησης, εμπιστεύεστε ότι οι ίδιες δεν θα τρέξουν με τα χρήματά σας, και για τις εταιρείες πιστωτικών καρτών, πιστεύετε ότι δεν θα πληρώσουν χρήματα στο όνομά σας χωρίς τη συγκατάθεσή σας, όλα αυτά είναι σιγουρα πολύ πιθανά. Κάνουμε ό,τι μπορούμε για να διασφαλίσουμε ότι αυτά τα πράγματα δεν συμβαίνουν. Συνεργαζόμαστε μόνο με αξιόπιστες εταιρείες και ιδιώτες, νομοθετούμε για να καταστήσουμε τα παραπάνω σενάρια παράνομα και προσπαθούμε να εξασφαλίσουμε συνέπειες για τους παραβάτες, αλλά αυτό δεν τους εμποδίζει πάντα να συμβαίνουν.

Επιπλέον, αυτές οι υπηρεσίες δεν παρέχονται δωρεάν. Οι πράκτορες μεσεγγύησης και οι τράπεζες ενδέχεται να χρεώνουν για τις υπηρεσίες τους και οι πιστωτικές κάρτες χρεώνουν τόκους για δανεισμένα χρήματα.

Το Blockchain δημιουργήθηκε για να εξαλείψει αυτούς τους πράκτορες και την εμπιστοσύνη και τις χρεώσεις που συνοδεύουν αυτούς. Μέσω της δύναμης της συναίνεσης, οι χρήστες μπορούν οι ίδιοι να επιβάλουν την κατάσταση του καθολικού, χωρίς να εμπιστεύονται κανέναν να τους πει πόσα χρήματα έχουν και χωρίς έμπιστα τρίτα μέρη να φύγουν από τα χρήματά σας.

Δίνεται τόση μεγάλη έμφαση σε αυτήν την έλλειψη εμπιστοσύνης, ώστε οποιαδήποτε αλλαγή ή τεχνολογική προσθήκη που προσθέτει ένα στοιχείο εμπιστοσύνης πίσω στο blockchain αντιμετωπίζεται με μεγάλο σκεπτικισμό και κριτική, και ορισμένα έργα απορρίπτουν όλες αυτές τις έννοιες. Είναι ενδιαφέρον λοιπόν ότι δεν δίνεται η ίδια προσοχή στο απόρρητο.

Για άλλη μια φορά, κοιτάμε τον υπόλοιπο κόσμο και βλέπουμε ότι πολύ συχνά, το απόρρητό μας βρίσκεται στο έλεος «έμπιστων» τρίτων. Όταν δίνουμε τις φυσικές μας διευθύνσεις για ένα αντικείμενο που θέλουμε να μας αποσταλεί, πιστεύουμε ότι το εν λόγω κατάστημα δεν θα χρησιμοποιήσει αυτές τις πληροφορίες για κακόβουλους σκοπούς ή δεν θα τις πουλήσει σε άλλους. Το ίδιο ισχύει και για τις προσωπικές μας σκέψεις ή φωτογραφίες που δημοσιεύουμε στα social media. Ισχύει ακόμη και για τα οικονομικά μας, καθώς πολλές εισβολές στον κλάδο της λογιστικής ή εφαρμογές χρηματοδότησης που μοιράζουν σε έναν εσωτερικό δημόσιο πίνακα για τι ξοδεύουν χρήματα οι άνθρωποι (π.χ. Venmo).

Το Monero βλέπει αυτή τη δέσμευση για έλλειψη εμπιστοσύνης στο blockchain και εφαρμόζει ένα παρόμοιο πρότυπο στον τρόπο με τον οποίο προσεγγίζουμε το απόρρητο. Το απόρρητό μας δεν θα πρέπει να εξαρτάται από την υπόσχεση τρίτου μέρους ότι θα το διατηρήσει ασφαλές, όπως τα οικονομικά μας θα πρέπει να εξαρτώνται από τους άλλους που μας υπόσχονται ότι δεν θα φύγουν μαζί τους. Για το σκοπό αυτό, η Monero διασφαλίζει ότι όλες οι τεχνολογίες απορρήτου που εφαρμόζονται είναι αξιόπιστες.

Υπάρχουν και άλλες τεχνολογίες προστασίας της ιδιωτικής ζωής που κυκλοφορούν. Εμπιστευτικές και, κατά γενική ομολογία, δεν στερούνται των δυνατών σημείων τους. Το Zcash χρησιμοποιεί ορισμένους τύπους συστημάτων απόδειξης ως δομικά στοιχεία στο πρωτόκολλο εμπιστευτικών συναλλαγών του, τα οποία έχουν πολύ ισχυρές εγγυήσεις απορρήτου, με μεγάλα ποσοστά ανωνυμίας και, αν χρησιμοποιηθούν σωστά, θα μπορούσαν να αποτελέσουν έναν ισχυρό τρόπο για να διασφαλίσετε την ιδιωτικότητά σας. Το μειονέκτημα αυτής της προσέγγισης όμως, στο πλαίσιο της αρχικής ρύθμισης αυτής της τεχνολογίας, χρειάζεται ένα σύνολο παραμέτρων που πρέπει να επιλεγεί και στη συνέχεια να ξεχαστεί. Εάν κάποιος διατηρήσει αυτή την παράμετρο, θα έχει τη δυνατότητα να δημιουργήσει ψευδείς αποδείξεις SNARK, τυπώνοντας ουσιαστικά χρήματα χωρίς κανείς να το καταλάβει, επειδή είναι κρυφό. Όμως αυτό επηρεάζει την ιδιωτικότητα; Κάποιοι θεωρούν ότι ναι, ενώ άλλοι όχι, και τελικά πρέπει να γίνουν περισσότερες έρευνες για να καταλήξουμε σε μια οριστική απάντηση.

Ανεξάρτητα, αυτή η διαδικασία ελαχιστοποίησης της εμπιστοσύνης μοιάζει ακριβώς με τα σενάρια που συζητήσαμε στην αρχή αυτού του άρθρου. Ο παραδοσιακός κόσμος. Αυτή από την οποία προσπαθούμε να απομακρυνθούμε. Το ίδιο το blockchain δεν μειώνει την εμπιστοσύνη σε τρίτους, αλλά μάλλον την εξαλείφει. Η κοινότητα Monero πιστεύει ότι το ίδιο πρότυπο εξάλειψης αντί μείωσης θα πρέπει να εφαρμοστεί και στις τεχνολογίες απορρήτου μας. Ακριβώς επειδή δεν αποδεικνύεται οριστικά ότι οι αξιόπιστες ρυθμίσεις μπορούν ή δεν μπορούν να θέτουν σε κίνδυνο το απόρρητο, δεν σημαίνει ότι πρέπει να είμαστε χαλαροί όσον αφορά την επιστροφή της εμπιστοσύνης στο σύστημα από αυτήν την άποψη.

Φυσικά, οποιαδήποτε πρόοδος στον χώρο απορρήτου είναι μια βελτίωση, και συχνά το αξιόπιστο απόρρητο είναι απλώς ένα σκαλοπάτι για το απόρρητο χωρίς εμπιστοσύνη και σε αυτές τις περιπτώσεις χαιρόμαστε που βλέπουμε τον χώρο να προχωρά. Και όμως, την ίδια στιγμή, η κοινότητα του Monero δεν μπορεί, με καλή συνείδηση, να αναπτύξει τεχνολογία απορρήτου στο blockchain μας που θα αποδυνάμωσε τον ίδιο τον σκοπό της επανάστασής μας.

Συχνά μας τίθεται το ερώτημα πότε η Monero πρόκειται να εφαρμόσει αυτήν ή εκείνη τη νέα τεχνολογία απορρήτου. Αυτές οι ερωτήσεις προέρχονται συχνά από μη ενημερωμένους, οι οποίοι δεν καταλαβαίνουν τις ανταλλαγές και απλώς παπαγαλίζουν τα νέα τσιτάτα της ημέρας για την προστασία της ιδιωτικής ζωής. Η απάντηση σε αυτά τα ερωτήματα είναι απλή. Η Monero εξετάζει, επανεξετάζει και ερευνά συνεχώς νέα πρωτόκολλα απορρήτου που θα ενισχύσουν τις εγγυήσεις απορρήτου στην αλυσίδα Monero, αλλά δεν είμαστε πρόθυμοι να εμβαθύνουμε στον κόσμο του αξιόπιστου απορρήτου για να επιτύχουμε αυτόν τον στόχο, ακόμα κι αν οι εγγυήσεις είναι θεωρητικά ισχυρότερες.

Κάποιοι λένε ότι αυτή η προσέγγιση θα αποδειχθεί ξεπερασμένη, αλλά πιστεύουμε ότι τέτοιοι άνθρωποι έχουν χάσει την ιστορία του γιατί είμαστε εδώ για αρχή.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)