---
title: "Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Cryptocurrency क्षेत्र में कुछ विचारों को विश्वास की अवधारणा के रूप में अधिक ध्यान और चर्चा प्राप्त होती है, और बिना कारण के नहीं। आखिरकार, एक blockchain का पूरा काम तीसरे पक्ष में विश्वास को खत्म करना है। 

उन लोगों के लिए जो इस विचार को पूरी तरह से नहीं समझते हैं, यहाँ एक हल्की शुरुवात है। पारंपरिक वित्तीय प्रणाली में, तीसरे पक्ष का उपयोग आम तौर पर विभिन्न कार्यों के लिए किया जाता है। बैंकों का उपयोग आपकी ओर से चोरी, मध्यस्थों से पैसे सुरक्षित करने के लिए किया जाता है। Escrow का उपयोग इसलिए किया जाता है ताकि व्यापारिक सौदे दो पक्षों के बीच संचालित हो सकें जो एक दूसरे पर भरोसा नहीं करते हैं। Credit Card कंपनियां आपकी ओर से वस्तुओं और सेवाओं के लिए पैसे का भुगतान करती हैं, यह जोखिम मानते हुए कि आप उन्हें वापस भुगतान नहीं कर सकते। 

इन उदाहरणों में से प्रत्येक के लिए भरोसे की आवश्यकता होती है। बैंकों और escrow एजेंटों के लिए, आप भरोसा कर रहे हैं कि वे खुद आपके पैसे लेकर नहीं भागेंगे, और credit card कंपनियों के लिए, आपको भरोसा है कि वे आपकी सहमति के बिना आपके नाम पर पैसा नहीं देंगे, यह सब बहुत संभव है। हम यह सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास करते हैं कि ऐसी चीज़ें न हों। हम केवल विश्वसनीय कंपनियों और व्यक्तियों के साथ काम करते हैं, और हम उपरोक्त परिदृश्यों को अवैध बनाने के लिए कानून बनाते हैं और अपराधियों के लिए परिणाम सुनिश्चित करने का प्रयास करते हैं, लेकिन यह हमेशा उन्हें वैसे भी होने से नहीं रोकता है। 

इसके अलावा, ये सेवाएँ मुफ्त में नहीं आती हैं। Escrow एजेंट और बैंक अपनी सेवाओं के लिए शुल्क ले सकते हैं, और credit card उधार ली गई राशि पर ब्याज वसूलते हैं।

इन बिचौलियों और उनके साथ आने वाले भरोसे और शुल्क को खत्म करने के लिए blockchain बनाया गया था। सर्वसम्मति की शक्ति के माध्यम से, उपयोगकर्ता स्वयं बहीखाता की स्थिति को लागू कर सकते हैं, बिना किसी पर भरोसा किए उन्हें यह बताने के लिए कि उनके पास कितना पैसा है, और बिना किसी तीसरे पक्ष के आपके निधि को ले कर संभावित रूप से भाग सकते हैं। 

इस भरोसे पर इतना ज़ोर दिया जाता है, कि कोई भी परिवर्तन या तकनीकी जोड़ जो blockchain में विश्वास का एक तत्व वापस जोड़ता है, बहुत संदेह और आलोचना के साथ मिलता है, और कुछ परियोजनाएँ ऐसी सभी धारणाओं को एक सिरे से खारिज कर देती हैं। यह दिलचस्प है कि गोपनीयता के लिए समान विचार नहीं दिया गया है। 

एक बार फिर, हम बाकी दुनिया को देखते हैं और हम देखते हैं कि अक्सर, हमारी गोपनीयता 'भरोसेमंद' तृतीय पक्षों की दया पर होती है। जब हम किसी वस्तु के लिए अपना भौतिक पता देते हैं जिसे हम हमें भेजना चाहते हैं, तो हम भरोसा कर रहे हैं कि विचाराधीन दुकान इस जानकारी का उपयोग नापाक उद्देश्यों के लिए नहीं करेगा, या इसे दूसरों को नहीं बेचेगा। हमारे व्यक्तिगत विचारों या तस्वीरों के बारे में भी यही सच है जो हम social media पर डालते हैं। यह हमारे वित्त पर भी लागू होता है, क्योंकि लेखांकन उद्योग के भीतर कई hack, या वित्त apps जो एक आंतरिक सार्वजनिक सूची पर डालते हैं, जिस पर लोग पैसे खर्च कर रहे हैं (यानी Venmo)। 

Monero blockchain पर विश्वासहीनता के प्रति इस प्रतिबद्धता को देखता है, और गोपनीयता के प्रति हमारे दृष्टिकोण के समान मानक लागू करता है। हमारी गोपनीयता किसी तीसरे पक्ष पर निर्भर नहीं होनी चाहिए जो इसे सुरक्षित रखने का वादा करता है, हमारे वित्त को दूसरों पर निर्भर होना चाहिए जो हमसे वादा करते हैं कि वे उनके साथ नहीं भागेंगे। इसके लिए, Monero सुनिश्चित करता है कि लागू की गई सभी गोपनीयता प्रौद्योगिकियां भरोसेमंद हैं। 

अन्य गोपनीयता प्रौद्योगिकियां उप्लब्ध हैं। भरोसेमंद, और, बेशक, वे अपने मज़बूत बिंदुओं के बिना नहीं हैं। Zcash अपने गोपनीय लेन-देन protocol में building block के रूप में कुछ प्रकार के proving system का उपयोग करता है, जिसमें बहुत मज़बूत गोपनीयता की गारंटी होती है, बड़े गुमनामी भंडार के साथ और सही तरीके से उपयोग किया जाता है, यह आपकी गोपनीयता सुनिश्चित करने का एक शक्तिशाली तरीका हो सकता है। हालांकि, इस दृष्टिकोण में कमी, इस तकनीक के प्रारंभिक setup के हिस्से के रूप में, एक parameter सेट होना चाहिए जिसे चुना जाना चाहिए और बाद में भुला दिया जाना चाहिए। यदि कोई इस पैरामीटर को बनाए रखता है, तो उनके पास झूठे SNARK प्रमाण बनाने की क्षमता होगी, प्रभावी रूप से बिना किसी समझदार के पैसे छापना क्योंकि यह छिपा हुआ है। लेकिन क्या इससे निजता प्रभावित होती है? कुछ लोग हां का सिद्धांत देते हैं, जबकि अन्य नहीं, और अंत में, एक निश्चित उत्तर तक पहुँचने के लिए और अधिक शोध किए जाने की आवश्यकता है। 

भले ही, भरोसे को कम करने की यह प्रक्रिया इस लेख की शुरुआत में चर्चा की गई परिदृश्यों की तरह ही लगती है। पारंपरिक दुनिया। जिससे हम दूर होने का प्रयास कर रहे हैं। Blockchain स्वयं तीसरे पक्ष में विश्वास को कम नहीं करता है, बल्कि इसे समाप्त कर देता है। Monero समुदाय का मानना है कि कटौती के बजाय उन्मूलन के समान मानक को हमारी गोपनीयता तकनीकों पर भी लागू किया जाना चाहिए। सिर्फ इसलिए कि यह निश्चित रूप से सिद्ध नहीं है कि विश्वसनीय setup गोपनीयता से समझौता कर सकते हैं या नहीं कर सकते हैं, इसका मतलब यह नहीं है कि हमें इस संबंध में सिस्टम में विश्वास वापस करने की अनुमति देने में शिथिलता बरतनी चाहिए। 

बेशक, गोपनीयता स्थान में कोई भी प्रगति एक सुधार है, और अक्सर विश्वसनीय गोपनीयता अविश्वसनीय गोपनीयता के लिए केवल एक कदम है, और इन मामलों में हम अंतरिक्ष को आगे बढ़ते हुए देखकर खुश हैं। और फिर भी, एक ही समय में, मोनरो समुदाय अच्छे विवेक में, हमारे blockchain पर गोपनीयता तकनीक को तैनात नहीं कर सकता है जो हमारी क्रांति के उद्देश्य को कमजोर कर देगा। 

हमसे अक्सर यह सवाल पूछा जाता है कि Monero इस या उस नई गोपनीयता तकनीक को कब लागू करेगा। ये प्रश्न अक्सर बेख़बर से आते हैं, जो व्यापार-नापसंद को नहीं समझते हैं, और केवल दिन के नए गोपनीयता की चर्चा कर रहे होते हैं। इन प्रश्नों का उत्तर सरल है। Monero लगातार नए गोपनीयता protocol की तलाश, समीक्षा और शोध कर रहा है जो Monero श्रृंखला पर गोपनीयता गारंटी को मज़बूत करेगा, लेकिन हम इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए विश्वसनीय गोपनीयता की दुनिया में तल्लीन करने के इच्छुक नहीं हैं, भले ही गारंटी सैद्धांतिक रूप से मज़बूत हो। 

कुछ लोग कहते हैं कि यह तरीका पुराना साबित होगा, लेकिन हमें लगता है कि ऐसे लोगों ने इस कहानी को खो दिया है कि हम यहाँ आए ही क्यों हैं।

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन