---
title: "RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے"
slug: "monero-ringct"
date: "2020-10-28"
image: "/images/ringct.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
منیرو کی پرائیویسی ایک واحد طریقہ کار پر منحصر نہیں ہے جو ٹوٹ جانے کی صورت میں تمام لین دین کو ظاہر کر دے گی، بلکہ تین مختلف ٹیکنالوجیز جو دوسرے حصوں کی کمزوریوں کی تلافی کرتے ہوئے مجموعی رازداری فراہم کرنے کے لیے کام کرتی ہیں۔ یہ تھری پرانگ اپروچ [رنگ دستخطوں](/knowledge/ring-signatures)، RingCT، اور [اسٹیلتھ ایڈریسز](/knowledge/monero-stealth-addresses) پر مشتمل ہے۔ یہ تینوں ٹیکنالوجیز بالترتیب اصلی آؤٹ پٹ (بھیجنے والے)، رقم اور وصول کنندہ کو چھپاتی ہیں۔ آج ہم RingCT کے بارے میں بات کریں گے۔

رنگ سی ٹی بحث کے مطابق تینوں میں سب سے زیادہ تکنیکی ہے، اور اسے سمجھنا مشکل ہو سکتا ہے، اس لیے ہم اس بات کا احاطہ نہیں کریں گے کہ یہ کس طرح کام کرتا ہے، بلکہ یہ دکھائیں گے کہ رقم کو نہ جاننا اور پھر بھی اس کے بارے میں چیزوں کی تصدیق کرنا کیسے ممکن ہے۔ . اور پریشان نہ ہوں، ہم ہمیشہ کی طرح بہت سی مثالیں استعمال کریں گے۔

سب سے پہلے، آئیے دریافت کریں کہ رقم کے بارے میں کسی بھی چیز کی تصدیق کرنا کیوں ضروری ہے۔ ہم انہیں مکمل طور پر خفیہ کیوں نہیں رکھ سکتے؟ جواب یہ ہے کہ ایسے ہوشیار طریقے ہیں کہ اگر موقع ملے تو لوگ پتلی ہوا سے پیسہ کما سکتے ہیں۔ ایسا کچھ کیسے کام کر سکتا ہے؟ آئیے ایک مثال دیکھتے ہیں۔

اگر آپ اپنے دوست سے کوئی چیز خریدنا چاہتے ہیں، اور وہ اس کے لیے دس ڈالر چاہتا ہے، تو آپ دس ڈالر سے شروع کریں اور وہ صفر سے شروع ہوتا ہے۔ اسے دس ڈالر دینے کے بعد، اس کے پاس دس ڈالر ہیں اور آپ کے پاس صفر ہیں۔ آپ نے دس سے شروع کیا، اور اب اس کے پاس دس ہیں۔ اس لین دین میں کوئی رقم تخلیق یا تباہ نہیں ہوئی ہے۔

کریپٹو کرنسیوں کے ساتھ، ایک ہوشیار فرد شے کے لیے دس ڈالر دے سکتا ہے اور بدلے میں صفر ڈالر وصول کرنے کے بجائے، وہ دو ڈالر واپس لے سکتا ہے۔ 0 اور 10 کی بجائے 10 اور 0 (یا 10=10) کی طرف لے جاتا ہے، اب یہ 0 اور 10 ہے 10 اور 2 (یا 10=12)۔ دو مونیرو ابھی پتلی ہوا سے بنائے گئے تھے۔ آپ تصور کر سکتے ہیں کہ اگر فرد کئی بار اپنے ساتھ ایسا کرے، تو وہ مختصر ترتیب میں ایک بہت بڑی دولت جمع کر سکے گا۔

Bitcoin اور دیگر کے ساتھ، یہ دیکھنا آسان ہوگا۔ آپ لین دین میں جانے والے ان پٹس کو دیکھتے ہیں اور آؤٹ پٹ باہر آتے ہیں اور اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ جو بھیجا جاتا ہے وہ موصول ہونے کے برابر ہوتا ہے۔ اگر یہ رقمیں انکرپٹڈ تھیں اور نظر نہیں آتیں تو صارف کے پاس اس بات کی تصدیق کرنے کا کوئی طریقہ نہیں ہے کہ جو بھیجا گیا اور جو موصول ہوا وہ ایک ہی ہے۔

بٹ کوائن کی پرائیویسی کو بڑھانے کی کوشش میں، گریگوری میکسویل نے کنفیڈینشل ٹرانزیکشنز (CT) بنائی، جو کہ ایک نئی ٹیکنالوجی ہے جو انکرپٹ شدہ رقوم کی اجازت دیتی ہے، جبکہ یہ ثابت کرتی ہے کہ اس عمل میں کچھ بھی تخلیق یا تباہ نہیں ہوا ہے۔ جیسا کہ سب سے زیادہ رازداری کی ٹیکنالوجی کے ساتھ، اس نے اسے Bitcoin میں نہیں بنایا، لیکن Monero اسے اپنانے کا خواہشمند تھا۔ بس ایک مسئلہ تھا۔ انگوٹھی کے دستخطوں کی پہلے سے نافذ شدہ ٹیکنالوجی مجوزہ خیال سے مطابقت نہیں رکھتی تھی۔ لہذا، اس وقت کے MRL محققین میں سے ایک، شین نوتھر، نے CT کو RingCT میں تبدیل کیا، CT کا ایک ایسا ورژن جو انگوٹھی کے دستخطوں کے ساتھ مطابقت رکھتا تھا۔

ایک بار پھر، یہ کام کرنے کا طریقہ کافی تکنیکی ہے، اور تعارفی مضمون میں بیان کرنا مشکل ہوگا۔ خفیہ نگاری کے شوقین افراد کے لیے جنہیں صرف جاننا ضروری ہے، انٹرنیٹ پر CT کے اندرونی کام کے بارے میں بہت سارے گہرائی سے مضامین لکھے گئے ہیں۔ ہم میں سے باقی لوگوں کے لیے، یہ مضمون دکھائے گا کہ رقم کو چھپانا کیسے ممکن ہے، لیکن پھر بھی یہ ثابت کرتا ہے کہ کچھ بھی تخلیق یا تباہ نہیں ہوا تھا۔

چلیں کہ ایلس باب کو رقم بھیجنا چاہتی تھی۔ ایلس باب کو 10 XMR بھیجے گی، جو 10 XMR وصول کرے گا۔ 10=10 تو یہاں کچھ بھی غلط نہیں ہے۔ لیکن ایلس نہیں چاہتی کہ کسی کو معلوم ہو کہ وہ کتنا بھیج رہی ہے۔ تو وہ اور باب ایک مشترکہ راز بناتے ہیں۔ بنیادی طور پر ایک عدد جو صرف ان دونوں کو معلوم ہے۔ فرض کریں کہ وہ نمبر 22 ہے۔ اب، ایلس 220 حاصل کرنے کے لیے 10 کو (جو وہ واقعی بھیج رہی ہے) کو 22 سے ضرب دیتی ہے۔ یہ وہ نمبر ہے جسے وہ نیٹ ورک کے ساتھ شیئر کرتی ہے۔

کان کن خود خفیہ نمبر نہیں جانتے اگر انہوں نے ایسا کیا، تو وہ خفیہ نمبر کے ذریعہ دکھائے گئے نمبر کو تقسیم کر سکتے ہیں اور اصل رقم بھیج سکتے ہیں۔ لیکن چونکہ وہ نہیں کرتے، وہ نہیں کر سکتے۔ وہ دیکھتے ہیں کہ باب کو 220 ملے گا۔ 220 بھیجے گئے۔ 220 موصول ہوئے۔ 220 = 220۔ اس طرح، نیٹ ورک اس بات کی تصدیق کر سکتا ہے کہ کوئی Monero تخلیق یا تباہ نہیں ہوا، یہ سب کچھ یہ جانے بغیر کہ ایلس نے باب کو بھیجی تھی۔

چونکہ باب مشترکہ خفیہ نمبر کو جانتا ہے، اس لیے جب وہ رقم وصول کرتا ہے، تو وہ ایلس کی بھیجی گئی اصل رقم حاصل کرنے کے لیے صرف 22 سے تقسیم کرتا ہے، 10۔ ایلس اور باب دونوں جانتے ہیں کہ کتنی رقم بھیجی گئی تھی اور کتنی وصول کی گئی تھی۔ باقی سب کو جھوٹا نمبر دیا جاتا ہے۔

کان کن خود خفیہ نمبر نہیں جانتے اگر انہوں نے ایسا کیا، تو وہ خفیہ نمبر کے ذریعہ دکھائے گئے نمبر کو تقسیم کر سکتے ہیں اور اصل رقم بھیج سکتے ہیں۔ لیکن چونکہ وہ نہیں کرتے، وہ نہیں کر سکتے۔ وہ دیکھتے ہیں کہ باب کو 220 ملے گا۔ 220 بھیجے گئے۔ 220 موصول ہوئے۔ 220 = 220۔ اس طرح، نیٹ ورک اس بات کی تصدیق کر سکتا ہے کہ کوئی Monero تخلیق یا تباہ نہیں ہوا، یہ سب کچھ یہ جانے بغیر کہ ایلس نے باب کو بھیجی تھی۔

ایک بار پھر، یہ اصل طریقہ نہیں ہے جس میں CT کام کرتا ہے، لیکن اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ایسا کچھ کیسے ممکن ہو سکتا ہے۔ اصل طریقہ میں پیڈرسن کے وعدے، دو بھیجی گئی رقم (ایک وصول کنندہ کے لیے ایک خفیہ کردہ رقم اور نیٹ ورک کے لیے ایک وابستگی کی رقم) جیسی چیزیں شامل ہیں، اور… ہاں، یہ دیکھنا پہلے سے ہی آسان ہے کہ ان سب میں کیسے کوئی ضائع ہوسکتا ہے۔

تاہم ایک بات قابل غور ہے کہ RingCT لین دین میں دو فریقین کے درمیان لین دین کی رقم کو چھپاتا ہے، لیکن یہ نمبروں کے دو دیگر سیٹوں کو نہیں چھپاتا ہے۔

پہلا سکے بیس ٹرانزیکشنز ہے۔ اگر یہ اصطلاح آپ کے لیے ناواقف ہے، تو اس کا بنیادی مطلب ہے وہ انعام جو miners کو اگلے بلاک کو تلاش کرنے پر ملتا ہے۔ یہ نمبر پوشیدہ نہیں ہے۔ کوئی بھی دیکھ سکتا ہے کہ پروٹوکول نے ایک کان کن کو ان کی خدمت کے عوض کتنا نوازا ہے۔ اس طرح، موجود Monero کی موجودہ رقم کو سکے بیس کے تمام لین دین کو شامل کرکے معلوم کیا جا سکتا ہے۔ ان کی رقم گردش میں موجودہ Monero کے برابر ہو جائے گی۔

دوسرا نمبر جو چھپا نہیں ہے وہ فیس ہے جو کان کنوں کو ادا کی جاتی ہے جب کوئی صارف ٹرانزیکشن بھیجتا ہے۔ فیس واضح ہونی چاہیے تاکہ کان کن جان سکیں کہ کس کو ترجیح دینی ہے۔ یہ ایک ایسا طریقہ ہے جس سے صارفین اپنی پرائیویسی کو نقصان پہنچا سکتے ہیں، جیسا کہ اگر کوئی ہر بار جب کوئی ٹرانزیکشن بھیجتا ہے (جیسے 0.12345) ایک منفرد مائنر فیس استعمال کرتا ہے تو اس کے لین دین کو لنک کیا جا سکتا ہے۔

ان معاملات کے علاوہ، RingCT 2017 سے Monero کی رقم کو چھپا رہا ہے، اور ہماری اجتماعی رازداری اس کے لیے زیادہ مضبوط ہے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades/)

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect/)

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams/)

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking/)

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs/)

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures/)

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history/)

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better/)