---
title: "Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
यह एक आम बात है (और हम पूरी तरह से विश्वास करते हैं) कि मोनेरो बिटकॉइन समेत पारदर्शिता सिक्कों की तुलना में विनिमय का एक बेहतर माध्यम बनाता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि मोनेरो की अंतर्निहित गोपनीयता को ट्रैक करना असंभव हो जाता है, जो आपके धन प्रवाह को सभी इच्छुक पार्टियों के लिए उपलब्ध होने से उत्पन्न होने वाले कई खतरों को दूर करता है। साथ ही, गोपनीयता वैकल्पिकता को अनलॉक करती है, इसलिए उपयोगकर्ता आश्वस्त महसूस कर सकते हैं कि किसी वस्तु या सेवा के लिए एक्सचेंज किया गया प्रत्येक मोनेरो किसी अन्य के बराबर है क्योंकि कोई संबद्ध अतीत नहीं है। 

हालांकि यह बात करने वाला बिंदु जितना सामान्य है, एक और है जो आमतौर पर इसके साथ पॉप अप होता है; जबकि मोनेरो विनिमय का बेहतर माध्यम हो सकता है, बिटकॉइन मूल्य का बेहतर भंडार है। मोनरो समुदाय के भीतर भी यह सुनना असामान्य नहीं है। मोनेरो को खर्च करने वाले खाते की तरह इस्तेमाल करें और बिटकॉइन को बचत खाते की तरह इस्तेमाल करें। जब तर्क के लिए दबाव डाला जाता है, तो ये उपयोगकर्ता यह भी नहीं सोचते कि यह जरूरी है क्योंकि बिटकॉइन की कीमत मोनेरो की तुलना में अधिक दर से बढ़ती है, लेकिन क्योंकि बिटकॉइन में 'गुण' हैं जो इसे डिजिटल सोने की तरह बनाते हैं। 

हम तहे दिल से इस विचार से असहमत हैं और इस लेख में इसका विस्तार करना चाहेंगे। बिटकॉइन की कट्टरपंथी पारदर्शिता इसके गुणों से लोगों को एहसास होने की तुलना में मूल्य के भंडार के रूप में कम करने के लिए और अधिक करती है। इसका पहला, और सबसे स्पष्ट उदाहरण बिटकॉइन की पारदर्शिता के साथ मूल्य, सोने के एक और सामान्य रूप से स्वीकृत स्टोर की कल्पना करना है। 

सोने में भरोसे का क्या होगा यदि किसी व्यक्ति या समूह को सोने की मात्रा को जोड़ना संभव था (कई बार)? क्या यह तब भी इस्तेमाल किया जाएगा जैसा कि हर बार सोने को स्थानांतरित करने पर यह ज्ञात होता है कि एक हस्तांतरण हुआ है, प्रेषक और प्राप्तकर्ता कौन थे, और कितनी मात्रा में सोना स्थानांतरित किया गया था? हमें नहीं लगता। 

सोने के गुणों में से एक, जो कि वास्तविक दुनिया की वस्तु होने के नाते निहित है, यह है कि यह स्वाभाविक रूप से निजी है। पिछले मालिकों को सोने की एक पट्टी में ब्रांडिंग करके कृत्रिम रूप से इसे एक इतिहास दिया जा सकता है, लेकिन बार को पिघलाकर और इसे फिर से बनाकर इसे आसानी से हटाया जा सकता है, एक विकल्प जो बिटकॉइन में मौजूद नहीं है। 

गति में यह पारदर्शिता, जबकि अपने आप में पर्याप्त विनाशकारी है, सोने में एकमात्र दोष नहीं है यदि इसकी गति के बारे में सभी जानकारी सभी के लिए उपलब्ध होती। सोने के प्रवाह को जानने की प्रकृति से, हम यह पहचान सकते हैं कि वास्तविक दुनिया की किन संस्थाओं के पास इसका बड़ा भंडार है। इनमें से कुछ संस्थान नहीं हो सकते हैं, लेकिन बड़े पैमाने पर सुरक्षा व्यवस्था के बिना व्यक्ति। आम आदमी के लिए तबाही के खिलाफ बचाव के रूप में सोना खरीदना कोई नई बात नहीं है, और अब हम जानते हैं कि सड़क के नीचे जो श्मो के पास अपने घर में कहीं बैठने लायक 10k डॉलर हैं। ऐसी जानकारी नहीं जो शायद चाहता है कि दुनिया जाने। 

मूल्य के एक अच्छे स्टोर का मतलब सिर्फ यह नहीं है कि कीमत स्थिर है या संभवतः ऊपर जाएगी, इसका मतलब यह है कि धारक अपने पैसे लगाने के लिए चुने गए स्थान की सुरक्षा में सहज और आश्वस्त महसूस करता है। इसलिए, पूर्ण पारदर्शिता के साथ, सोना गति में असहज हो जाता है, और संभावित रूप से आराम पर खतरनाक हो जाता है। यह जानना अच्छा है कि यह केवल एक विचार प्रयोग था और सोने में ये गुण नहीं होते हैं। सोने के निवेशक राहत की सांस ले सकते हैं। 

लेकिन बिटकॉइन के लिए ऐसा नहीं कहा जा सकता। 

मोनेरो की गोपनीयता वास्तव में किसी भी व्यक्ति के लिए बेहतर सुरक्षा प्रदान करती है जो इसे चेकिंग खाते या बचत खाते के रूप में उपयोग करना चाहता है। 

हालांकि, बिटकॉइन के समर्थकों का तर्क होगा कि बिटकॉइन मूल्य के भंडार के रूप में अधिक सुरक्षित है क्योंकि इसके पीछे एक बड़ा हैशट्रेट है, इसलिए श्रृंखला के फिर से लिखे जाने की बहुत कम संभावना है (यानी भंडारण में आपके सिक्के ले लिए जा सकते हैं) , और जबकि यह वर्तमान में सच है, यह एक सामाजिक समस्या है जिसे समय के साथ बदला जा सकता है न कि एक मूलभूत तकनीकी समस्या जिसके कभी भी सुधार की संभावना नहीं है।

बिटकॉइन के लिए दूसरा तर्क यह है कि इसकी एक निश्चित आपूर्ति है, जबकि मोनेरो का पूंछ उत्सर्जन है। इसका मतलब यह है कि मोनेरो की असीमित आपूर्ति है, इसलिए यह वैधानिक रूप से मूल्य का भंडार होने के लिए अनुपयुक्त है। सतह पर, यह निश्चित रूप से दोनों का अधिक प्रेरक तर्क है, इसलिए हम इसे विस्तार से संबोधित करना चाहेंगे। 

जबकि मोनेरो में टेल एमिशन है, यह मोनेरो की दीर्घकालिक सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए है। एक बार आखिरी बिटकॉइन का खनन हो जाने के बाद, कोई और अधिक ब्लॉक इनाम नहीं होगा, शुल्क बाजार को अकेले खनिकों को श्रृंखला को सुरक्षित करने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए छोड़ दिया जाएगा। पहले से ही प्रारंभिक शोध है जो बताता है कि यह पर्याप्त नहीं होगा, और श्रृंखला की सुरक्षा में नाटकीय रूप से गिरावट आएगी, जिससे श्रृंखला 51% हमलों के प्रति संवेदनशील हो जाएगी। 

आखिरकार, इसका मतलब है कि आपने मूल्य का एक भंडार जमा कर लिया है जिसे आप किसी हमले के डर से कभी स्थानांतरित नहीं कर सकते। सोने पर वापस जा रहे हैं, क्या सोना मूल्य के भंडार के रूप में उपयोगी होगा यदि यह चारों ओर घूमने, बेचने या विनिमय करने के लिए असंभव या निषेधात्मक रूप से खतरनाक था? अप्राप्य मूल्य क्या अच्छा है? संग्रहीत मूल्य में संचित लाखों डॉलर क्या अच्छा है अगर यह केवल हमेशा के लिए एक अथाह गड्ढे में ही बैठ सकता है? 

समस्या के मोनेरो हिस्से को हाथ से हिलाने के बजाय आइए इस आलोचना के दूसरे हिस्से को संबोधित करें। पूंछ उत्सर्जन। हालांकि यह सच है कि इसका एक उद्देश्य है, कुछ लोग पूंछ उत्सर्जन के अस्तित्व को सबूत के रूप में देख सकते हैं कि मोनरो दुर्लभ नहीं हो सकता है और फिएट की तरह ही काम करता है। यह भी सच नहीं है। फिएट का एक प्रतिशत आधारित मुद्रास्फीति मॉडल है, और यह भी पत्थर की लकीर नहीं है, बल्कि भ्रष्ट मनुष्यों के एक अपारदर्शी शरीर के अधीन है। यह मोनेरो के विपरीत है, जो रैखिक रूप से फुलाता है, जिसका अर्थ है कि समय के साथ मुद्रास्फीति शून्य की ओर बढ़ जाती है। साथ ही इसका मतलब यह है कि फिएट के विपरीत, मुद्रास्फीति की गणना आसानी से की जा सकती है और निश्चितता के साथ योजना बनाई जा सकती है। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन