---
title: "كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو"
slug: "monero-ringct"
date: "2020-10-28"
image: "/images/ringct.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
لا تعتمد خصوصية Monero على آلية مفردة واحدة ، إذا تم كسرها ، ستكشف عن كامل المعاملات ، بل على ثلاث تقنيات مختلفة تعمل جنبًا إلى جنب لتوفير خصوصية شاملة مع تعويض نقاط الضعف في الأجزاء الأخرى. يتكون هذا النهج ثلاثي الشعب من [ توقيعات حلقة ](/knowledge/ring-signatures) و RingCT و [ عناوين تسلل ](/knowledge/monero-stealth-addresses). تخفي هذه التقنيات الثلاث الناتج الحقيقي (المرسل) والمبلغ والمتلقي على التوالي. اليوم سنتحدث عن RingCT. 

يمكن القول إن RingCT هو الأكثر تقنية من بين الثلاثة ، ويمكن أن يكون من الصعب فهمه ، لذلك لن نغطي كيفية عمله بالضبط ، ولكن بدلاً من ذلك نوضح كيف يمكن عدم معرفة المبلغ وما زلنا نؤكد الأشياء المتعلقة به . ولا تقلق ، سنستخدم الكثير من الأمثلة كالعادة. 

أولاً ، دعنا نستكشف سبب أهمية التحقق من أي شيء يتعلق بالمبالغ. لماذا لا يمكننا الاحتفاظ بها سرًا تمامًا؟ الإجابة هي أن هناك طرقًا ذكية يمكن للناس من خلالها جني الأموال من فراغ إذا أتيحت لهم الفرصة. كيف يمكن لشيء مثل هذا العمل؟ دعونا نلقي نظرة على مثال. 

إذا كنت ترغب في شراء عنصر من صديقك ، ويريد عشرة دولارات من أجله ، فعندئذ تبدأ بعشرة دولارات ويبدأ بصفر. بعد أن تعطيه العشرة دولارات ، يكون لديه عشرة دولارات ولديك صفر. لقد بدأت بعشرة ، والآن لديه عشرة. لم يتم إنشاء أموال أو إتلافها في هذه المعاملة. 

مع العملات المشفرة ، يمكن للفرد الذكي إعطاء عشرة دولارات للعنصر وبدلاً من تلقي صفر دولار في التغيير ، يمكنه استرداد دولارين. بدلاً من 0 و 10 يؤدي إلى 10 و 0 (أو 10 = 10) ، فهو الآن 0 و 10 يؤدي إلى 10 و 2 (أو 10 = 12). تم إنشاء اثنين من Monero للتو من فراغ. يمكنك أن تتخيل أنه إذا كان على الفرد أن يفعل هذا لنفسه عدة مرات ، فسيكون قادرًا على جمع ثروة هائلة في وقت قصير. 

مع Bitcoin وغيرها ، سيكون من السهل رؤية ذلك. تنظر إلى المدخلات التي تدخل في المعاملات والمخرجات الخارجة وتتأكد من أن ما يتم إرساله يساوي ما يتم استلامه. إذا تم تشفير هذه المبالغ وغير مرئية ، فلن يكون لدى المستخدم طريقة للتحقق من أن ما يتم إرساله وما يتم استلامه هو نفسه. 

في محاولة لزيادة خصوصية Bitcoin ، أنشأ Gregory Maxwell المعاملات السرية (CT) ، وهي تقنية جديدة تسمح بالمبالغ المشفرة ، مع إثبات أنه لم يتم إنشاء أو إتلاف أي شيء في هذه العملية. كما هو الحال مع معظم تقنيات الخصوصية ، لم يتم تحويلها إلى Bitcoin ، ولكن Monero كانت حريصة على اعتمادها. كان هناك مشكلة واحدة فقط. كانت تقنية توقيعات الحلقة المنفذة بالفعل غير متوافقة مع الفكرة المقترحة. لذلك ، قام أحد باحثي MRL في ذلك الوقت ، Shen Noether ، بتعديل CT إلى RingCT ، وهو نسخة من التصوير المقطعي المحوسب كان متوافقًا مع توقيعات الحلقة. 

مرة أخرى ، الطريقة التي يعمل بها هذا هي تقنية تمامًا ، وسيكون من الصعب شرحها في مقالة تمهيدية. لعشاق التشفير الذين يجب أن يعرفوا ببساطة ، هناك الكثير من المقالات المتعمقة المكتوبة على الإنترنت حول الأعمال الداخلية لـ CT. بالنسبة لبقيتنا ، ستوضح هذه المقالة كيف يمكن إخفاء المبالغ ، مع إثبات عدم إنشاء أي شيء أو إتلافه. 

لنفترض أن أليس أرادت إرسال أموال إلى بوب. سترسل أليس 10 XMR إلى Bob ، الذي سيحصل على 10 XMR. 10 = 10 لذلك لا يوجد خطأ هنا. لكن أليس لا تريد أن يعرف أي شخص مقدار ما ترسله. لذلك قامت هي وبوب بإنشاء سر مشترك. في الأساس رقم يعرفه الاثنان فقط. لنفترض أن الرقم هو 22. الآن ، ضربت أليس 10 (ما ترسله بالفعل) في 22 لتحصل على 220. هذا هو الرقم الذي تشاركه مع الشبكة. 

عمال المناجم أنفسهم لا يعرفون الرقم السري. إذا فعلوا ذلك ، يمكنهم قسمة الرقم الذي يظهر لهم بالرقم السري والحصول على المبلغ الحقيقي المرسل. لكن بما أنهم لا يفعلون ذلك ، فهم لا يستطيعون ذلك. إنهم يرون أن بوب سيحصل على 220 بالرغم من ذلك. 220 أرسلت. تلقى 220. بهذه الطريقة ، يمكن للشبكة التحقق من عدم إنشاء مونيرو أو تدميره ، كل ذلك دون معرفة المبلغ الحقيقي الذي أرسلته Alice إلى Bob. 

نظرًا لأن بوب يعرف الرقم السري المشترك ، فعندما يتلقى الأموال ، يقسم فقط على 22 للحصول على المبلغ الحقيقي الذي أرسلته أليس ، 10. يعرف كل من أليس وبوب المبلغ الذي تم إرساله والمبلغ الذي تم استلامه ، طوال الوقت كل شخص آخر حصل على رقم خاطئ. 

مرة أخرى ، ليست هذه هي الطريقة الفعلية التي يعمل بها التصوير المقطعي المحوسب ، ولكنها تعطي فكرة عن كيف يمكن لشيء كهذا أن يكون ممكنًا. تتضمن الطريقة الحقيقية أشياء مثل التزامات بيدرسن ، ومبلغان مرسلان (مبلغ مشفر للمستقبل ومبلغ التزام واحد للشبكة) ، و ... نعم ، من السهل بالفعل معرفة كيف يمكن أن يضيع المرء في كل ذلك. 

هناك شيء واحد يجب ملاحظته ، وهو أنه في حين أن RingCT تخفي المبلغ الذي تم التعامل معه بين طرفين في المعاملة ، فإنها لا تخفي مجموعتين أخريين من الأرقام. 

الأول هو معاملات coinbase. إذا كان هذا المصطلح غير مألوف بالنسبة لك ، فهذا يعني في الأساس المكافأة التي يحصل عليها المعدنون للعثور على الكتلة التالية. هذا الرقم غير مخفي. يمكن لأي شخص معرفة مقدار ما منحه البروتوكول لعامل منجم مقابل خدمته. بهذه الطريقة ، يمكن معرفة المقدار الحالي لـ Monero الموجود عن طريق إضافة جميع معاملات coinbase. مجموعها يساوي مونيرو الحالية المتداولة. 

الرقم الثاني غير المخفي هو الرسوم المدفوعة للمعدنين عندما يرسل المستخدم معاملة. يجب أن تكون الرسوم واضحة حتى يتمكن عمال المناجم من معرفة من الذي يجب تحديد أولوياته. هذه طريقة يمكن للمستخدمين من خلالها الإضرار بخصوصياتهم ، كما لو أن شخصًا ما يستخدم رسومًا فريدة من نوعها لعامل التعدين في كل مرة يرسلون فيها معاملة (مثل 0.12345) ، فيمكن ربط معاملاتهم. 

بخلاف هذه الحالات ، كانت RingCT تخفي كميات Monero منذ عام 2017 ، كما أن خصوصيتنا الجماعية أقوى بالنسبة لها. 

المزيد من القراءة