---
title: "Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
जब तक पैसा है, तब तक लोगों को इससे अलग करने के लिए घोटाले होते रहे हैं, और cryptocurrency अलग नहीं है। वास्तव में, cryptocurrency में लेन-देन की अंतिमता, इस तथ्य के साथ युग्मित है कि उन्हें पुनर्प्राप्त करने में मदद करने के लिए कोई केंद्रीय संगठन नहीं है, जिससे नए और नए तरीके सामने आए हैं, जिससे घोटालेबाज़ बिना सोचे-समझे उपयोगकर्ताओं से चोरी कर सकते हैं और अपने धन के साथ डिजिटल रिक्त में गायब हो सकते हैं। इस लेख में हम नए उपयोगकर्ताओं को अंतरिक्ष में कुछ सबसे व्यापक घोटालों के बारे में सूचित करने के लिए समय निकालेंगे, लेकिन यह सूची किसी भी तरह से व्यापक नहीं है, और उपयोगकर्ताओं को हालिया घोटाले के रुझानों से अवगत रहने और अपने डिजिटल परिवेश के बारे में जागरूक और संशयवादी लगातार बने रहने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। 

## ढोंगी घोटाला

सबसे पुराने घोटालों में से एक, और ऐसा जो अस्तित्व में किसी भी और हर चर्चा मंच पर हो सकता है। इस घोटाले में, घोटालेबाज़ समुदाय का एक विश्वसनीय व्यक्ति या संबंधित व्यवसाय का एक उच्च पदस्थ अधिकारी होने का दिखावा करेगा। एक बार इस स्थापित प्रतिष्ठा के माध्यम से पीड़ित का विश्वास अर्जित करने के बाद, घोटालेबाज़ किसी उपयोगकर्ता को दुर्भावनापूर्ण site पर भेज सकता है, उन्हें अपने राशि चोरी करने के लिए बनाया गया program download कर सकता है, या यहाँ तक कि उपयोगकर्ता को उन्हें सीधे राशि भेजने के लिए भी कह सकता है। हमेशा तीन बार देखें कि आप जिस व्यक्ति से बात कर रहे हैं वह वास्तव में सही व्यक्ति है। व्यवसायों के पास पहचान सत्यापित करने के लिए संपर्क करने के लिए ईमेल होंगे (अर्थात "क्या आपकी कंपनी के CEO ने अभी Telegram पर मुझसे संपर्क किया?") और अन्य समुदाय के नेताओं से आमतौर पर अन्य माध्यमों से संपर्क किया जा सकेगा। कोई कार्रवाई करने से पहले सत्यापित करें। विशेष रूप से अगर उन्होंने आपके साथ बातचीत की पहल की बजाय आपने उनसे। 

## Business Look Alike घोटाला

ढोंग घोटाले के समान, यहाँ घोटालेबाज़ एक ऐसी website या app बनाने का प्रयास करेंगे जो दिखने में मौजूदा और विश्वसनीय व्यवसायों के समान है, लेकिन जिसे code और बुनियादी ढांचे के साथ जो आपके Monero को चुराने के लिए बनाया किया गया है। अक्सर एक दुर्भावनापूर्ण website का domain name मूल के लगभग समान होता है, और यहाँ तक कि विज्ञापन स्थान खरीदकर साइट के लिए इंटरनेट खोजों के शीर्ष परिणाम लेने के लिए भी जाना जाता है। यदि एक उदाहरण विश्वसनीय वेबसाइट themonerowallet.com है, तो एक घोटालेबाज़ साइट the-monero-wallet.com या इससे भी अधिक भयानक, themoneršwallet.com हो सकती है। क्या आपने पिछले वाले के साथ समस्या पकड़ी? o के ऊपर एक बिंदु होता है। एक नज़र डालें: ȯ. लेकिन पहली नज़र में यह दिखाई नहीं दे सकता है, और यदि domain name सही दिखता है, और website वैसी ही दिखाई देती है जैसी कोई उम्मीद है, तो जाल में गिरना और अपने Monero बीज को देना बहुत आसान है, और इससे पहले कि आपको पता चले कि आप पर क्या हमला हो रहा है, आपने अपने मोनेरो को खो दिया होगा। 

लेकिन जैसा कि इस खंड की शुरुआत में कहा गया है, यह केवल website के लिए ही सही नहीं है। ऐसे उदाहरण हैं जहाँ घोटालेबाज़ एक malicious app को चुरा सकते हैं जो Google Play Store या App Sore के माध्यम से मौजूदा बटुए के समान दिखता है, जहाँ इसकी शिकायत होने तक इसका पता नहीं चलता है (जिसमें कुछ समय लग सकता है)। इस समय में, उपयोगकर्ता सोचते हैं कि वे सही app डाउनलोड कर रहे हैं, लेकिन वास्तव में घोटालेबाज़ों के लिए अपना पैसा खो रहे हैं। 

सतर्कता ही इस प्रकार के घोटालों का समाधान है। किसी भी website या app की सेवाओं का उपयोग करने से पहले हमेशा दोबारा जाँच करें। जब भी संभव हो, किसी ज्ञात website का नाम search engine का उपयोग करने के बजाय सीधे url बार में डालें, और जब कुछ download किया जाएगा या आपके बीज का किसी भी तरह से उपयोग किया जाएगा तो अतिरिक्त सावधानी बरतें। 

## एकमुश्त घोटाला

कभी-कभी घोटालेबाज़ सूक्ष्म होने की कोशिश भी नहीं करते हैं। वे विशाल, भव्य दावे करते हैं और जानते हैं कि हमेशा ऐसे मूर्ख होंगे जो हताशा, लालच या अज्ञानता के कारण उन पर विश्वास करेंगे। ये घोटाले कई रूप लेते हैं, सिक्का परियोजनाओं से जो निवेश पर अजीबोगरीब लाभ का वादा करते हैं, जहाँ आप उन्हें पहले पैसे देते हैं (जैसे Bitconnect), विशेष, गुप्त समूहों के लिए जो आपको बाज़ार के सभी हालचालों को अग्रिम रूप से बताने का वादा करते हैं ताकि आप पैसा कमा सकें... एक शुल्क के लिए। याद है। अगर कुछ सच होने के लिए बहुत अच्छा लगता है, तो अक्सर वह होता है। यह सलाह cryptocurrency में विशेष रूप से सच है, क्योंकि इन दिनों एक सिक्का या smart contract तैनात करना बहुत आसान है, और अपने छायादार दावों को ऑनलाइन फैलाना मुफ्त है। याद रखें, अगर किसी को वास्तव में बाज़ार को समयबद्ध करने का कोई तरीका मिल गया है या अनंत धन बनाने का कोई तरीका मिल गया है, तो वे आपको क्यों बताएँगे? वे सिर्फ अमीर बनने के लिए इसका इस्तेमाल करेंगे। वे इसे क्यों साझा करेंगे? स्मार्ट हों। अपने दिमाग से काम लें। किसी पर विश्वास न करें। 

## घोटालों में आपके Monero बीज की भूमिका

आपका Monero बीज ही आपका Monero है। जब आप पहली बार बटुआ बनाते हैं तो आपको इसे लिख लेना चाहिए, क्योंकि यदि आप अपना बीज खो देते हैं, तो आपने अपना Monero खो दिया है और कोई भी आपकी मदद नहीं कर सकता है। लेकिन साथ ही आपको इस बीज को दूसरों से सुरक्षित रखना चाहिए। यदि कोई आपका बीज चुराता है, तो वे Monero को बटुए से बाहर भेज सकते हैं जैसे कि वे आप थे, और फिर से, कोई भी आपके लिए यह पैसा वसूल नहीं कर सकता है। वह चला गया होगा। 

बहुत बार एक व्यक्ति ने Monero का एक cold wallet रखा है, उनके धन के बारे में उत्सुक रहा है, और उसे देखना चाहता था। लेकिन झंझट से गुज़रने या पूरे wallet application को फिर से wallet करने के बजाय, वे बस अपने बीज को जल्दी से बहाल करने और अपने पैसे को देखने के लिए एक web wallet का उपयोग करने का निर्णय लेते हैं। यदि वे Business Look Alike घोटाले के शिकार हो जाते हैं, तो उनके बीज डालने का कार्य घोटालेबाज़ों को उनका बीज दे देता है, जो फिर पैसे को एक अलग बटुए में स्थानांतरित कर सकते हैं जिसे वे अपनी सुविधानुसार नियंत्रित करते हैं। 

किसी भी समय किसी site, application, या wallet में 'बीज के साथ पुनर्स्थापित करें' विकल्प होता है, बहुत सावधान रहें कि आप जिस application का उपयोग कर रहे हैं वह वैध है। Program के hash की जाँच करें (Monero website पर निर्देश है कि यह कैसे करना है) यह सुनिश्चित करने के लिए कि बाहरी ताकतों द्वारा program से छेड़छाड़ नहीं की गई है, और आप अपने बीज को कहाँ और कैसे उजागर करते हैं, इसके बारे में लगातार जागरूक रहें। दोहरा चेक कष्टप्रद हो सकता है, लेकिन लापरवाही से धन का नुकसान और भी बुरा होगा। 

अग्रिम पठन