---
title: "تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا"
slug: "monero-mining-randomx"
date: "2020-02-20"
image: "/images/mining.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
‪في 30 نوفمبر 2019 ، كان لدى Monero شوكة صلبة نصف سنوية ، وكان التغيير الأكثر توقعًا هو التحول من خوارزمية PoW القديمة ، cryptonight ، إلى الخوارزمية الجديدة تمامًا المطورة داخليًا ، RandomX. يعتقد مجتمع Monero أن RandomX هي خطوة كبيرة نحو التعدين القائم على المساواة ، ولكن دعونا نتعمق أكثر لمعرفة ما إذا كان هذا هو الحال.

## غاية

من أجل الحكم على ما إذا كان RandomX هو تحسين ، يجب أن نفهم أولاً ما هو الغرض من التعدين. يؤمن التعدين بلوكتشين من الإنفاق المزدوج عبر إجماع ناكاموتو. التعقيدات الدقيقة لكيفية القيام بذلك خارج نطاق هذه المقالة ، ولكن يمكن تعلمها من العديد من المصادر المختلفة حول الإنترنت. ما يهم هو أن الأمان يأتي من التجزئة التي تم إنشاؤها بواسطة أجهزة الكمبيوتر (عمال المناجم) ، في منافسة مع بعضهم البعض لإيجاد الحل الرياضي الضروري لإنشاء كتلة أخرى. أثناء قيامهم بذلك ، يضيفون معاملات جديدة إلى blockchain. في مقابل عملهم (التجزئة) ، يتم تعويضهم بعملات معدنية مسكوكة حديثًا.   
  
هناك عدد من المشكلات التي يمكن أن تحدث مع هذا الإعداد ، وتتطلب حوافز مناسبة للعمل بشكل صحيح ، لكننا سنركز على مشكلة معينة قد تظهر. إذا كان من المفترض أن يكون التعدين منافسة ، فماذا يحدث عندما يربح عامل منجم ميزة؟

## خلفية

للسياق ، فلنتحدث قليلاً عن تعدين الأجهزة. يستخدم عمال المناجم أجهزة الكمبيوتر للقيام بهذا العمل ، لكننا نعلم جميعًا أنه ليس كل جهاز كمبيوتر مصنوع بشكل متساوٍ. بعض أجهزة الكمبيوتر قوية بما يكفي لتشغيل شبكات الذكاء الاصطناعي أو الألعاب المكثفة ، بينما يعاني البعض الآخر حتى من المهام البسيطة. تؤثر هذه الاختلافات في قوة الحوسبة أيضًا على معدل التجزئة ، أو معدل البحث عن حلول الكتلة.   
  
ولكن حتى هذه الاختلافات بين أجهزة الكمبيوتر تتضاءل مقارنة بمعدلات التجزئة للأجهزة المتخصصة ، والمعروفة باسم الدوائر المتكاملة الخاصة بالتطبيق (ASICs) ، والتي تفوقت على أجهزة الكمبيوتر العادية بعدة مراتب من حيث الحجم.   
  
دعونا نأخذ بعض الوقت لاستكشاف ما الذي يجعل ASICs قوية للغاية. تخيل أن جميع أجهزة الكمبيوتر تقع في مكان ما على طيف ، والذي يتراوح من القدرة على القيام بأشياء كثيرة ، ولكن لا شيء بشكل جيد ، إلى القيام بشيء واحد فقط ، ولكن القيام بذلك بشكل جيد للغاية. توجد وحدات المعالجة المركزية (CPU) و ASICs على طرفي نقيض من هذا الطيف.   
  
وحدات المعالجة المركزية الموجودة في جميع أجهزة الكمبيوتر القياسية هي في النهاية الأولى. يمكنهم القيام بالعديد من الأشياء ، مثل تصفح الويب أو ممارسة الألعاب أو عرض الفيديو ، لكنهم لا يفعلون أيًا منها بشكل جيد. لكن هذه المرونة تأتي على حساب الكفاءة.   
  
على الطرف الآخر ، توجد ASICs ، حيث يمكنهم القيام بشيء واحد فقط ، لكنهم يفعلون ذلك بمعدل لا يصدق. يمكنهم فقط أداء وظيفة رياضية واحدة ، ولكن لأنهم يستطيعون تجاهل كل شيء آخر ، فإن مكاسب الأداء تكون فلكية. ومع ذلك ، فإن هذه الكفاءة تأتي على حساب المرونة ، لذلك إذا تغيرت الوظيفة بشكل طفيف - مثال على ذلك x + y = z يتغير إلى 2x + y = z - عندها سيتوقف ASIC عن العمل تمامًا.   
  
لا يمتلك كل شخص ASIC ، ولكن كل شخص يمتلك أجهزة كمبيوتر. هذا يمكن أن يؤدي إلى ميزة غير عادلة.

## تشبيه ممتع

إذا كان هذا لا يزال مربكًا ، فربما يساعد القياس التالي. تخيل يانصيبًا يتم فيه منح ألف دولار كل ساعة ، ويسمح لك هذا اليانصيب بطباعة تذاكرك الخاصة! تبدأ في طباعة أكبر عدد ممكن من التذاكر على الطابعة المنزلية الخاصة بك ، والتي يمكنها طباعة تذكرة واحدة في الثانية. بعد خصم تكاليف الكهرباء والحبر ، ترى أنه لا يزال بإمكانك تحقيق ربح ، حتى لو ربحت اليانصيب مرة واحدة كل بضعة أسابيع.   
  
بمرور الوقت ، تقوم بتوسيع عملياتك حتى يكون لديك غرفة كاملة مخصصة للطابعات. 20 في الكل. كل شيء على ما يرام ... حتى يوم مصيري.   
  
هناك أخبار مهمة. اخترع شخص ما نوعًا جديدًا من الطابعات. يمكنه فقط طباعة تذاكر اليانصيب. لا يمكنه طباعة الصور أو المستندات المكتبية أو الطباعة على الوجهين. تذاكر اليانصيب فقط. لكن يمكنها طباعتها بمعدل 1000 تذكرة في الثانية. أنت تنظر في غرفة الطابعة الصغيرة الخاصة بك. 20 طابعة. أنت بحاجة إلى 980 طابعة أخرى لمواكبة إحدى هذه الطابعات الضخمة ، وإذا كان لدى شخص ما اثنين ...؟   
  
لقد خرجت للأسف من لعبة اليانصيب حيث لم يعد بإمكانك تبرير تكاليف الكهرباء والحبر.   
  
لكن انتظر! بعد أسبوعين ، هناك المزيد من الأخبار! تم تغيير تصميم التذكرة. الآن الأرقام التي كانت في الأعلى موجودة الآن في الأسفل. طابعات الوحش الجديدة غير مرنة لدرجة أنها لا تستطيع القيام بذلك. يمكنهم فقط عمل التصميم السابق. لم يمض وقت طويل قبل أن تطبع مرة أخرى بسعادة. على الأقل حتى يصنع شخص ما طابعة وحش جديدة للتصميم الجديد.

## عشوائي

أين يقع RandomX في كل هذا؟ إنها تسعى إلى الاستفادة من ميزة ASICs من خلال جعل ASICs صعبًا للغاية. يقوم بذلك عن طريق مطالبة المُعدِّنين بعمل وتنفيذ كود عشوائي بدلاً من التجزئة على أساس الخوارزمية.   
  
قد يكون الأمر محيرًا كيف يساعد هذا في الواقع أي شيء ، لذا دعنا نعود إلى تشبيه الطابعة. تذكر ما حدث عندما تغير التصميم؟ تتقادم طابعات الوحش القديمة كل ليلة ، وكان لابد من تطوير طابعات جديدة مع وضع التصميم الجديد في الاعتبار. ماذا سيحدث إذا كان على كل تذكرة جائزة يانصيب جديدة أن تلتزم بمعيار تصميم جديد لكل جائزة كبرى جديدة؟   
  
سيصبح إنشاء طابعة وحش جديدة أمرًا صعبًا للغاية. لا يمكنك التخطيط لتصميم بطاقة واحدة فقط بعد الآن. نظرًا لأن التصميم عشوائي ، سيتعين على صانعي الطابعات الضخمة إضافة إمكانات الألوان وطرق طباعة حروف مختلفة وحدود وأشكال والمزيد. باختصار ، الآلة التي انتهى بهم المطاف باختراعها ستكون طابعة عادية. تمامًا مثل أي شخص آخر.   
  
من خلال تطبيق هذه العشوائية في تصميم التذاكر ، قللنا إلى حد كبير الميزة الكبيرة المكتسبة من الأجهزة المتخصصة. يقوم RandomX بنفس الشيء ، ولكن مع التعدين.   
  
وبهذه الطريقة ، يتم تقليل المزايا التي يكتسبها عدد قليل من الأثرياء ، كما لو أنهم استثمروا في إنشاء "ASICs" لتعدين RandomX ، فإنهم في الواقع سيبتكرون وحدات معالجة مركزية أقوى وأفضل ، مما يفيد العالم بأسره.   
  
هذا يعني أن الرجل الصغير الذي يحمل 20 طابعة تذاكر قد عاد إلى اللعبة. ربما لا يزال يواجه صعوبة في ذلك لأن هؤلاء الأثرياء لا يزالون قادرين على شراء طابعات أكثر منه ، ولكن على الأقل الآن لم يتفوق عليه بأوامر الحجم من آلة واحدة. إنه قادر على المنافسة بطريقته الصغيرة.   
  
مع العلم أنه حتى الرجل الصغير يمكن أن يكون قادرًا على المنافسة في تعدين مونيرو ، نشجع الجميع على إعطائه دورًا ، إما في محفظة مونيرو GUI ، التي تدعم التعدين الفردي ، أو عن طريق تنزيل البرامج التي يحتفظ بها المجتمع. إنه سهل وتنافسي ومفتوح للجميع.

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/