---
title: "कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है"
slug: "monero-ringct"
date: "2020-10-28"
image: "/images/ringct.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
मोनेरो की गोपनीयता एक एकल तंत्र पर निर्भर नहीं करती है, जो टूट जाने पर, लेन-देन की संपूर्णता को प्रकट करेगा, बल्कि तीन अलग-अलग तकनीकों पर निर्भर करता है जो अन्य भागों की कमजोरियों की भरपाई करते हुए समग्र गोपनीयता प्रदान करने के लिए मिलकर काम करती हैं। इस तीन-आयामी दृष्टिकोण में [ रिंग सिग्नेचर ](/knowledge/ring-signatures), रिंगसीटी, और [ स्टील्थ एड्रेस ](/knowledge/monero-stealth-addresses) शामिल हैं। ये तीन प्रौद्योगिकियां क्रमशः वास्तविक आउटपुट (प्रेषक), राशि और रिसीवर को छुपाती हैं। आज हम रिंगसीटी के बारे में बात करेंगे। 

RingCT यकीनन तीनों में से सबसे तकनीकी है, और इसे समझना मुश्किल हो सकता है, इसलिए हम यह कवर नहीं करेंगे कि यह वास्तव में कैसे काम करता है, बल्कि यह दिखा रहा है कि किसी राशि को जानना और फिर भी इसके बारे में पुष्टि करना कैसे संभव है . और चिंता न करें, हम हमेशा की तरह बहुत सारे उदाहरणों का उपयोग करेंगे। 

पहले, आइए जानें कि राशियों के बारे में कुछ भी सत्यापित करना क्यों महत्वपूर्ण है। हम उन्हें पूरी तरह से गुप्त क्यों नहीं रख सकते? इसका उत्तर यह है कि अगर मौका दिया जाए तो ऐसे चालाक तरीके हैं जिनसे लोग हवा से पैसा बना सकते हैं। ऐसा कुछ कैसे काम कर सकता है? आइए एक उदाहरण देखें। 

यदि आप अपने मित्र से कोई वस्तु खरीदना चाहते हैं, और वह इसके लिए दस डॉलर चाहता है, तो आप दस डॉलर से शुरू करते हैं और वह शून्य से शुरू करता है। आपके द्वारा उसे दस डॉलर देने के बाद, उसके पास दस डॉलर हैं और आपके पास शून्य है। आपने दस से शुरुआत की थी और अब उसके पास दस हैं। इस लेन-देन में कोई पैसा बनाया या नष्ट नहीं किया गया। 

क्रिप्टोकरेंसी के साथ, एक चतुर व्यक्ति आइटम के लिए दस डॉलर दे सकता है और बदले में शून्य डॉलर प्राप्त करने के बजाय, वे दो डॉलर वापस प्राप्त कर सकते हैं। 0 और 10 के बजाय 10 और 0 (या 10 = 10) की ओर ले जाने के बजाय, यह अब 0 और 10 की ओर 10 और 2 (या 10 = 12) की ओर ले जाता है। दो मोनेरो अभी पतली हवा से बनाए गए थे। आप कल्पना कर सकते हैं कि अगर कोई व्यक्ति कई बार खुद के साथ ऐसा करता है, तो वह कम समय में एक विशाल संपत्ति अर्जित करने में सक्षम होगा। 

बिटकॉइन और अन्य के साथ, यह देखना आसान होगा। आप लेन-देन में जाने वाले इनपुट और बाहर आने वाले आउटपुट को देखते हैं और सुनिश्चित करते हैं कि जो भेजा गया है वह प्राप्त के बराबर है। यदि ये राशियाँ एन्क्रिप्टेड थीं और दिखाई नहीं दे रही थीं, तो उपयोगकर्ता के पास यह सत्यापित करने का कोई तरीका नहीं है कि क्या भेजा गया है और क्या प्राप्त हुआ है। 

बिटकॉइन गोपनीयता बढ़ाने के प्रयास में, ग्रेगरी मैक्सवेल ने गोपनीय लेनदेन (सीटी) बनाया, एक नई तकनीक जो एन्क्रिप्टेड मात्रा की अनुमति देगी, जबकि यह साबित करती है कि प्रक्रिया में कुछ भी बनाया या नष्ट नहीं किया गया था। अधिकांश गोपनीयता तकनीक के साथ, यह इसे बिटकॉइन में नहीं बना पाया, लेकिन मोनरो इसे अपनाने के इच्छुक थे। सिर्फ एक ही समस्या थी। रिंग सिग्नेचर की पहले से ही लागू की गई तकनीक प्रस्तावित विचार के साथ असंगत थी। इसलिए, उस समय के एमआरएल शोधकर्ताओं में से एक, शेन नोथेर ने सीटी को रिंगसीटी में संशोधित किया, सीटी का एक संस्करण जो रिंग सिग्नेचर के साथ संगत था। 

एक बार फिर, जिस तरह से यह काम करता है वह काफी तकनीकी है, और एक परिचयात्मक लेख में समझाना मुश्किल होगा। क्रिप्टोग्राफी के प्रति उत्साही लोगों के लिए जिन्हें बस पता होना चाहिए, सीटी के आंतरिक कामकाज के बारे में इंटरनेट पर बहुत सारे गहन लेख लिखे गए हैं। हममें से बाकी लोगों के लिए, यह लेख दिखाएगा कि राशियों को छिपाना कैसे संभव हो सकता है, लेकिन फिर भी यह साबित करता है कि कुछ भी बनाया या नष्ट नहीं किया गया था। 

मान लें कि ऐलिस बॉब को पैसे भेजना चाहती थी। ऐलिस बॉब को 10 एक्सएमआर भेजेगा, जो 10 एक्सएमआर प्राप्त करेगा। 10=10 तो यहाँ कुछ भी गलत नहीं है। लेकिन ऐलिस नहीं चाहती कि किसी को पता चले कि वह कितना भेज रही है। इसलिए वह और बॉब एक साझा रहस्य बनाते हैं। मूल रूप से एक संख्या जो केवल उन दोनों को पता है। मान लें कि वह संख्या 22 है। अब, ऐलिस 220 प्राप्त करने के लिए 10 (जो वह वास्तव में भेज रही है) को 22 से गुणा करती है। यह वह संख्या है जिसे वह नेटवर्क के साथ साझा करती है। 

खनिक खुद गुप्त संख्या नहीं जानते। यदि उन्होंने किया, तो वे उस संख्या को गुप्त संख्या से विभाजित कर सकते थे जो उन्हें दिखाई गई थी और वास्तविक राशि भेजी गई थी। लेकिन जब से वे नहीं करते, वे नहीं कर सकते। वे देखते हैं कि बॉब को हालांकि 220 प्राप्त होंगे। 220 भेजा गया। 220 प्राप्त हुआ। 220 = 220। इस तरह, नेटवर्क यह सत्यापित कर सकता है कि ऐलिस द्वारा बॉब को भेजी गई वास्तविक राशि को जाने बिना कोई मोनेरो बनाया या नष्ट नहीं किया गया था। 

चूंकि बॉब साझा गुप्त संख्या जानता है, जब वह धन प्राप्त करता है, तो वह ऐलिस द्वारा भेजी गई वास्तविक राशि प्राप्त करने के लिए बस 22 से भाग देता है, 10. ऐलिस और बॉब दोनों जानते हैं कि कितना भेजा गया था और कितना प्राप्त हुआ था, यह सब करते हुए बाकी सभी को एक गलत नंबर दिया गया है। 

एक बार फिर, यह वास्तविक तरीका नहीं है जिसमें सीटी काम करता है, लेकिन यह एक विचार देता है कि ऐसा कुछ कैसे संभव हो सकता है। वास्तविक तरीके में पेडर्सन प्रतिबद्धताओं, दो भेजी गई राशियों (प्राप्तकर्ता के लिए एक एन्क्रिप्टेड राशि और नेटवर्क के लिए एक प्रतिबद्धता राशि) जैसी चीजें शामिल हैं, और ... हाँ, यह देखना पहले से ही आसान है कि कोई उस सब में कैसे खो सकता है। 

हालांकि, ध्यान देने योग्य बात यह है कि जबकि रिंगसीटी लेन-देन में दो पक्षों के बीच लेन-देन की गई राशि को छिपाता है, यह संख्याओं के दो अन्य सेटों को नहीं छिपाता है। 

पहला कॉइनबेस लेनदेन है। यदि यह शब्द आपके लिए अपरिचित है, तो इसका मूल रूप से मतलब है कि अगले ब्लॉक को खोजने के लिए खनिकों को मिलने वाला इनाम। यह संख्या छिपी नहीं है। कोई भी देख सकता है कि प्रोटोकॉल ने खनिक को उनकी सेवा के लिए कितना पुरस्कार दिया है। इस तरह, सभी कॉइनबेस लेनदेन को जोड़कर मोनेरो की मौजूदा राशि को जाना जा सकता है। उनका योग प्रचलन में मौजूदा मोनेरो के बराबर होगा। 

जब कोई उपयोगकर्ता लेनदेन भेजता है तो खनिकों को भुगतान किया जाने वाला दूसरा नंबर छिपा नहीं होता है। फीस स्पष्ट होनी चाहिए ताकि खनिक जान सकें कि किसे प्राथमिकता देनी है। यह एक ऐसा तरीका है जिससे उपयोगकर्ता अपनी गोपनीयता को नुकसान पहुंचा सकते हैं, जैसे कि जब कोई लेन-देन भेजता है (जैसे 0.12345), तो कोई अद्वितीय खनिक शुल्क का उपयोग करता है, तो उनके लेनदेन को जोड़ा जा सकता है। 

इन मामलों के अलावा, रिंगसीटी 2017 से मोनरो की रकम छुपा रहा है, और हमारी सामूहिक गोपनीयता इसके लिए पूरी तरह से मजबूत है।

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन