---
title: "जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए"
slug: "monero-networking"
date: "2020-11-11"
image: "/images/networking.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
यह किसी के लिए आश्चर्य की बात नहीं होनी चाहिए कि Monero और वास्तव में सभी cryptocurrency internet पर चलती हैं। और फिर भी, भले ही यह कथन बुनियादी और स्पष्ट प्रतीत होता है, कई लोग इस बात पर विचार नहीं करते हैं कि उनकी गोपनीयता के संबंध में इसका क्या अर्थ है। दूसरे शब्दों में, internet पर चलने की प्रकृति के कारण कुछ ऐसी चीजें हैं जिनसे Monero रक्षा कर सकता है और नहीं कर सकता है। इनमें से कुछ विचार मात्र असुविधाएँ हैं, जबकि अन्य ऐसे परिदृश्य में अधिक गंभीर हैं जहाँ पूर्ण गोपनीयता की आवश्यकता होती है। Monero उपयोगकर्ता नेटवर्क पर एक दूसरे के साथ कैसे बातचीत करते हैं, और उनकी गोपनीयता के लिए इसका क्या अर्थ है, इससे परिचित होने के लिए समय निकालें। 

चीजों के तुच्छ पक्ष से शुरू करते हुए, यदि उपयोगकर्ता के पास internet तक पहुँच नहीं है, तो वे नए block download नहीं कर सकते हैं, दूसरों की ओर से लेनदेन का प्रचार नहीं कर सकते हैं, या अपने स्वयं के लेनदेन भेज सकते हैं। ध्यान देने योग्य एक दिलचस्प बात यह है कि एक पूर्ण नोड वाला उपयोगकर्ता, बिना internet एक्सेस के, ऑफ़क़तार लेन-देन का निर्माण कर सकता है जिसे बाद में भेजा जा सकता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि Ring Signature को छिपाने के लिए blockchain से केवल उत्पादन की जरूरत होती है। [ Ring Signature कैसे काम करते हैं ](/knowledge/ring-signatures) पर एक संक्षिप्त रिमाइंडर, यह वास्तविक उत्पादन को छुपाता है जो एक उपयोगकर्ता अतीत से चुने गए असंबद्ध उत्पादन के संग्रह के बीच भेज रहा है। यदि उपयोगकर्ता के पास पूरी तरह से download किए गए blockchain (पूर्ण नोड) के रूप में इन उत्पादन तक पहुँच है, तो वे पिछले उत्पादन से Ring Signature बना सकते हैं, और एक बार internet कनेक्टिविटी फिर से शुरू हो जाने पर, लेनदेन को नेटवर्क पर प्रसारित कर सकते हैं। 

रिमोट नोड का उपयोग करने वाला उपयोगकर्ता ऐसा नहीं कर सकता है, क्योंकि जब वे अपने Ring Signature का निर्माण करते हैं, तो वे Ring Signature में शामिल करने के लिए उत्पादन के लिए रिमोट फुल नोड से संपर्क करते हैं। कोई internet नहीं होने का मतलब है कि वे इस नोड तक नहीं पहुँच सकते, इसलिए उनके पास ऑफ़क़तार लेन-देन निर्माण क्षमताएं नहीं हैं। 

इससे पहले कि हम कुछ निजता संबंधी बातों पर ध्यान दें, आइए एक संक्षिप्त शुरुआत करें कि internet समग्र रूप से कैसे काम करता है। संपूर्ण internet अन्य computerों से जुड़ने वाले computerों से ज्यादा कुछ नहीं है। यही बात है। वह ब्लॉग जिसे आप पढ़ना पसंद करते हैं? बस कुछ फ़ाइलें किसी दूसरे के computer पर होस्ट की गई हैं. आप इस वेबसाइट (LocalMonero) पर यह लेख पढ़ रहे हैं? फ़ाइलें और कोड कहीं computer पर होस्ट किए गए हैं। यहाँ तक कि बड़ी पागल साइटें भी इसी तरह काम करती हैं। उदाहरण के लिए YouTube को लें। बस Google के विशाल computer सिस्टम पर होस्ट की गई वीडियो फ़ाइलें, और आप वीडियो को अपने computer पर download करने के लिए उनसे कनेक्ट होते हैं ताकि आप उसे देख सकें.

ये computer एक दूसरे को अलग बता सकते हैं क्योंकि internet से जुड़े प्रत्येक computer को एक विशिष्ट पहचान संख्या दी जाती है जिसे IP पता कहा जाता है। ये आम तौर पर पीरियड्स द्वारा अलग की गई संख्याओं के चार सेट होते हैं, उदाहरण के लिए: १७२.६६.३५.७। इसे ध्यान में रखना महत्वपूर्ण है जब हम विचार करते हैं कि internet के चारों ओर Monero जानकारी कैसे स्थानांतरित की जाती है। Monero एक पीयर-टू-पीयर नेटवर्क (पी२पी) है, जिसका अर्थ है कि computer एक मध्यस्थ का उपयोग करने के बजाय सीधे एक-दूसरे से जुड़ते हैं। इसलिए जब उपयोगकर्ता का पूरा नोड एक नए खोजे गए block को download कर रहा है, तो वे इसे केंद्रीय सर्वर से नहीं, बल्कि अपने साथियों से download कर रहे हैं। इसका नकारात्मक पक्ष यह है कि क्योंकि उपयोगकर्ता सीधे एक दूसरे से जुड़ रहे हैं, वे एक दूसरे के आईपी पते जानते हैं। 

अच्छा? क्या बड़ी बात है? यह सिर्फ एक संख्या है ना? बिल्कुल नहीं। आईपी पते में स्वयं उपयोगकर्ता के बारे में जानकारी होती है, जैसे मूल देश और नेटवर्क प्रदाता, लेकिन इससे भी बदतर, internet सेवा प्रदाता (आईएसपी) अपनी सेवाओं का उपयोग करने वाले प्रत्येक व्यक्ति के आईपी पते को जानते हैं। इसका मतलब यह है कि ये आईएसपी और जिनके साथ वे काम करते हैं, वे उपयोगकर्ता के internet ट्रैफ़िक को देख सकते हैं और कुछ चतुर युक्तियों का उपयोग करके पता लगा सकते हैं कि वे Monero का उपयोग कर रहे हैं। अब इससे पहले कि आप डरें, वहां के शब्दों पर ध्यान दें। ये सभी स्नूपर्स यह देख सकते हैं कि एक व्यक्ति Monero नेटवर्क पर अन्य नोड्स से जुड़ रहा है। Monero की गोपनीयता तकनीक के कारण, व्यक्ति के बारे में और कुछ भी लीक नहीं हुआ है। यह नहीं कि वे एक नोड चला रहे हैं या नहीं, या यदि वे लेन-देन भेजते हैं, और यदि कोई लेन-देन भेजा जाता है, तो इसकी कोई भी जानकारी ज्ञात नहीं है। ये सभी ISP देख सकते हैं कि उनका एक उपयोगकर्ता Monero नेटवर्क से जुड़ रहा है। 

अब, कुछ लोगों के लिए, कुछ स्थानों पर, केवल यह जानकारी प्रतिष्ठा या स्वतंत्रता को नुकसान पहुँचाने के लिए पर्याप्त हो सकती है। या शायद यह विचार कि कोई आपकी गोपनीयता में दखल दे और आप internet पर क्या करते हैं, किसी भी कारण से, आपको स्वीकार्य नहीं है। इन व्यक्तियों को केवल VPN, Tor, या I२P का उपयोग करके Monero नेटवर्क से जुड़ने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, ये सभी ऐसी सेवाएँ हैं जो उपयोगकर्ता के IP पते को दूसरों से छिपाती हैं और साथ ही यह भी छिपाती हैं कि उपयोगकर्ता अपने ISP से क्या कर रहा है। इन सेवाओं के बीच अंतर इस लेख के दायरे से बाहर है, लेकिन इस विषय पर बहुत सारे उच्च गुणवत्ता वाले लेख लिखे गए हैं, इसलिए संबंधित उपयोगकर्ताओं को अध्ययन करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है! 

हममें से बाकी लोगों के लिए, हम सोच सकते हैं कि दूसरों को पता होना चाहिए कि हम Monero नेटवर्क से जुड़े हुए हैं, यह कोई बड़ी बात नहीं है। आखिरकार, हमारे लेन-देन की वास्तविक सामग्री, या यदि हम कोई भी भेज रहे हैं, जनता के लिए छिपी हुई है, तो इसमें क्या नुकसान है? हालांकि यह सच हो सकता है, उपयोगकर्ताओं को इस तथ्य पर विचार करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है कि cryptocurrency का मुख्य draw उनका अपना बैंक है। जब आप अपनी निजी कुंजी रखते हैं, और अगर इसे कुछ हो जाता है, तो कोई भी आपकी खोई हुई धनराशि को पुनर्प्राप्त करने में आपकी सहायता नहीं कर सकता है। 

अपना खुद का बैंक होने का मतलब सिर्फ अपनी डिजिटल सुरक्षा पर ही नहीं, बल्कि अपनी भौतिक सुरक्षा पर भी विचार करना है। यह बहुत अच्छी तरह से हो सकता है कि Monero नेटवर्क से जुड़ने वाले किसी व्यक्ति का ज्ञान अवांछित ध्यान आकर्षित कर सकता है, जरूरी नहीं कि राष्ट्र राज्यों जैसे बड़े पैमाने पर अभिनेताओं से, लेकिन स्वार्थी हितों वाले छोटे लोगों से, जैसे हैकर एक आसान पैसा बनाने की तलाश में हैं। वास्तव में ऐसे परिदृश्यों की क्रिप्टो स्पेस में अनगिनत कहानियां हैं जो वास्तव में हो रही हैं। 

इस लेख का उद्देश्य डराने वाला या डराने वाला नहीं है, बल्कि उपयोगकर्ताओं को इस बात पर कुछ शोध करने के लिए प्रोत्साहित करना है कि वेब सर्फिंग सुरक्षा के कौन से तरीके उनके लिए सही हैं। अच्छी खबर यह है, कि ये कौशल सामान्य internet उपयोग में भी स्थानांतरित हो जाएँगे, न कि केवल Monero उपयोग, और इस तरह, हमारी तेजी से internet से जुड़ी दुनिया में, एक समझदार उपयोगकर्ता सुरक्षित रहने के लिए उचित ज्ञान और कौशल जमा करने में गलती नहीं कर सकता और वास्तव में उनका अपना बैंक होगा। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)