---
title: "Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Είναι ένα κοινό σημείο συζήτησης (και αυτό που πιστεύουμε πλήρως) ότι το Monero κάνει καλύτερο μέσο συναλλαγής από τα νομίσματα διαφάνειας, συμπεριλαμβανομένου του Bitcoin. Αυτό συμβαίνει επειδή το εγγενές απόρρητο του Monero καθιστά αδύνατη την παρακολούθηση, παρακάμπτοντας πολλούς κινδύνους που προκύπτουν από τη διαθεσιμότητα της ροής των χρημάτων σας σε όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη. Επίσης, το απόρρητο ξεκλειδώνει τη δυνατότητα αντικατάστασης, ώστε οι χρήστες να αισθάνονται σίγουροι ότι κάθε Monero που ανταλλάσσεται με ένα αγαθό ή μια υπηρεσία είναι ισοδύναμο με οποιοδήποτε άλλο, καθώς δεν υπάρχει σχετικό παρελθόν.

Όσο συνηθισμένο κι αν είναι όμως αυτό το σημείο συζήτησης, υπάρχει ένα άλλο που συνήθως εμφανίζεται δίπλα του. ότι ενώ το Monero μπορεί να είναι το καλύτερο μέσο ανταλλαγής, το Bitcoin είναι το καλύτερο μέσο αποθήκευσης αξίας. Δεν είναι ασυνήθιστο να το ακούσουμε αυτό, ακόμη και στην κοινότητα του Monero. Χρησιμοποιήστε το Monero ως λογαριασμό δαπανών και χρησιμοποιήστε το Bitcoin ως λογαριασμό ταμιευτηρίου. Όταν πιέζονται για συλλογισμούς, αυτοί οι χρήστες δεν πιστεύουν ότι είναι απαραίτητα επειδή η τιμή του Bitcoin αυξάνεται με υψηλότερο ρυθμό από του Monero, αλλά επειδή το Bitcoin έχει «ιδιότητες» που το κάνουν σαν τον ψηφιακό χρυσό.

Διαφωνούμε ολόψυχα με αυτήν την ιδέα και θα θέλαμε να προχωρήσουμε και στο γιατί, σε αυτό το άρθρο. Η ριζική διαφάνεια του Bitcoin κάνει περισσότερα για να μειώσει τις ιδιότητές του ως αποθήκη αξίας από ό,τι αντιλαμβάνονται οι άνθρωποι. Το πρώτο και πιο προφανές παράδειγμα αυτού είναι να φανταστείτε ένα άλλο κοινά αποδεκτό κατάστημα αξίας, τον χρυσό, με τη διαφάνεια που έχει το Bitcoin.

Τι θα συνέβαινε με την εμπιστοσύνη σε χρυσό αν ήταν δυνατό (πολλές φορές ασήμαντο) να συνδεθεί μια ποσότητα χρυσού με ένα άτομο ή μια ομάδα; Θα εξακολουθούσε να χρησιμοποιείται ως έχει εάν κάθε φορά που μεταφέρεται χρυσός είναι γνωστό ότι έγινε μεταφορά, ποιος ήταν ο αποστολέας και ο παραλήπτης και τι ποσότητα χρυσού μεταφέρθηκε; Νομίζουμε ότι όχι.

Μια από τις ιδιότητες του χρυσού, που είναι συνυφασμένη με το ότι είναι ένα αντικείμενο του πραγματικού κόσμου, είναι ότι είναι φυσικά ιδιωτικός. Μπορεί κανείς να του προσδώσει τεχνητά μια ιστορία με το να μαρκάρει τους προηγούμενους ιδιοκτήτες σε μια ράβδο χρυσού, οι οποίοι μπορούν να αφαιρεθούν εύκολα με το λιώσιμο της ράβδου και την επαναδημιουργία της, μια επιλογή που δεν υπάρχει στο Bitcoin.

Αυτή η διαφάνεια στην κίνηση, αν και είναι αρκετά καταστροφική από μόνη της, δεν είναι το μόνο ελάττωμα που θα είχε ο χρυσός εάν όλες οι πληροφορίες σχετικά με την κίνησή του ήταν διαθέσιμες σε όλους. Από τη φύση της γνώσης της ροής του χρυσού, θα μπορούσαμε να προσδιορίσουμε ποιες οντότητες του πραγματικού κόσμου έχουν μεγάλα αποθέματα χρυσού. Μερικά από αυτά μπορεί να μην είναι ιδρύματα, αλλά άτομα χωρίς εγκαταστάσεις ασφαλείας μεγάλης κλίμακας. Δεν είναι πρωτόγνωρο για τον απλό άνθρωπο να αγοράζει χρυσό ως αντιστάθμισμα έναντι της καταστροφής, και τώρα γνωρίζουμε ότι ο Joe Schmoe στον δρόμο έχει 10 χιλιάδες δολάρια που αξίζει να καθίσει κάπου στο σπίτι του. Όχι πληροφορίες που πιθανότατα ο Τζο θέλει να τις μάθει ο κόσμος.

Ένα καλό απόθεμα αξίας δεν σημαίνει απλώς ότι η τιμή είναι σταθερή ή πιθανώς θα ανέβει, σημαίνει ότι ο κάτοχος αισθάνεται άνετα και σίγουρος για την ασφάλεια του σημείου που έχει επιλέξει να βάλει τα χρήματά του. Έτσι, με ριζική διαφάνεια, ο χρυσός γίνεται άβολος στην κίνηση και δυνητικά επικίνδυνος σε ηρεμία. Είναι καλό να γνωρίζουμε τότε ότι αυτό ήταν απλώς ένα πείραμα σκέψης και ο χρυσός δεν έχει αυτές τις ιδιότητες. Οι επενδυτές χρυσού μπορούν να αναπνεύσουν ανακούφιση.

Αλλά δεν μπορούμε να πούμε το ίδιο για το Bitcoin.

Το απόρρητο του Monero παρέχει πράγματι πολύ καλύτερη ασφάλεια τόσο σε κίνηση όσο και σε κατάσταση ηρεμίας για όποιον θέλει να το χρησιμοποιήσει είτε ως λογαριασμό όψεως είτε ως λογαριασμό ταμιευτηρίου.

Οι υποστηρικτές του Bitcoin θα υποστηρίξουν, ωστόσο, ότι το Bitcoin είναι πιο ασφαλές ως κατάστημα αξίας επειδή έχει μεγαλύτερο hashrate πίσω του, επομένως η αλυσίδα είναι πολύ λιγότερο πιθανό να ξαναγραφτεί (δηλαδή τα νομίσματά σας που βρίσκονται στην αποθήκευση μπορεί να ληφθούν) , και ενώ αυτό ισχύει επί του παρόντος, είναι ένα κοινωνικό πρόβλημα που μπορεί να αλλάξει με τον καιρό και όχι ένα θεμελιώδες τεχνολογικό πρόβλημα που είναι απίθανο να διορθωθεί ποτέ.

Ένα δεύτερο επιχείρημα για το Bitcoin είναι ότι έχει σταθερή παροχή, ενώ το Monero έχει ελάχιστη επιδότηση. Αυτό υποδεικνύεται ότι το Monero έχει άπειρη προσφορά, επομένως είναι τόσο ακατάλληλο να είναι ένα κατάστημα αξίας όσο το fiat. Επιφανειακά, αυτό είναι σίγουρα το πιο πειστικό επιχείρημα των δύο, γι' αυτό θα θέλαμε να αναφερθούμε σε αυτό λεπτομερώς.

Ενώ το Monero έχει ελάχιστη επιδότηση, αυτό γίνεται για να διασφαλιστεί η μακροπρόθεσμη ασφάλεια του Monero. Μόλις κοπεί το τελευταίο Bitcoin, δεν θα υπάρχει πλέον ανταμοιβή μπλοκ, αφήνοντας μόνη την αγορά τελών για να δώσει κίνητρα στους miners να εξασφαλίσουν την αλυσίδα. Υπάρχει ήδη προκαταρκτική έρευνα που υποδηλώνει ότι αυτό δεν θα είναι αρκετό και η ασφάλεια της αλυσίδας θα μειωθεί δραματικά, αφήνοντας την αλυσίδα ευάλωτη σε επιθέσεις 51%.

Σε τελική ανάλυση, αυτό σημαίνει ότι έχετε συγκεντρώσει ένα απόθεμα αξίας που δεν μπορείτε ποτέ να μετακινήσετε από το φόβο μιας επίθεσης. Επιστρέφοντας στον χρυσό, θα ήταν καθόλου χρήσιμος ο χρυσός ως αποθήκη αξίας εάν ήταν αδύνατο ή απαγορευτικά επικίνδυνο να μετακινηθεί κανείς, να πουλήσει ή να ανταλλάξει; Τι καλό είναι η απρόσιτη αξία; Τι ωφελεί μια συσσωρευμένη αποθηκευμένη αξία εκατομμυρίων δολαρίων εάν μπορεί να καθίσει μόνο σε ένα λάκκο χωρίς πάτο για πάντα;

Ας ασχοληθούμε με το άλλο μέρος αυτής της κριτικής αντί να παραμερίζουμε το μέρος του προβλήματος που αφορά το Monero. Η ελάχιστη επιδότηση. Αν και είναι αλήθεια ότι έχει έναν σκοπό, κάποιοι μπορεί να δουν την απλή ύπαρξη της ελάχιστης επιδοτησης ως απόδειξη ότι το Monero δεν μπορεί να είναι σπάνιο και λειτουργεί ακριβώς όπως το fiat. Αυτό επίσης δεν είναι αλήθεια. Η Fiat έχει ένα μοντέλο πληθωρισμού που βασίζεται σε ποσοστά, και ακόμη και αυτό δεν καθορίζεται, αλλά μάλλον υπόκειται σε ένα αδιαφανές σώμα φθαρτών ανθρώπων. Αυτό έρχεται σε αντίθεση με το Monero, το οποίο διογκώνεται γραμμικά, πράγμα που σημαίνει ότι με την πάροδο του χρόνου ο πληθωρισμός τείνει προς το μηδέν. Επίσης σημαίνει ότι, σε αντίθεση με το fiat, ο πληθωρισμός μπορεί εύκολα να υπολογιστεί και να προγραμματιστεί με βεβαιότητα.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση