---
title: "كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية"
slug: "monero-subaddresses"
date: "2020-10-13"
image: "/images/subaddresses.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
لطالما وجدت Monero طرقًا مبتكرة لحل مشكلات الخصوصية الصعبة. غالبًا ما تؤدي هذه الابتكارات إلى ابتكارات أخرى ، وفي بعض الأحيان يمكن استخدام هذه التقنيات الناتجة في حالات استخدام لم يتم النظر فيها من قبل. لا يوجد مكان يتجلى فيه هذا أكثر من حالة تقنية العنوان الفرعي Monero. 

ضع في اعتبارك مشكلة خصوصية افتراضية ، حيث يمكن أن يؤدي استخدام عنوان واحد عبر منصات متعددة من أشخاص غير مرتبطين على ما يبدو إلى الربط وإلغاء هوية الأشخاص المذكورين. ببساطة ، إذا كنت شخصًا يُدعى Billy Joe Bob وقمت ببيع التفاح مقابل Bitcoin ، فيمكنك نشر عنوان Bitcoin الخاص بك في مكان عام حتى يدفع العملاء لك. لنفترض أن العنوان يبدأ بالسلسلة الأبجدية الرقمية 7XybV3 ... ولكن بغض النظر عن مخاطر الخصوصية الواضحة المتمثلة في قدرة أي شخص على التحقق من رصيد Bitcoin الخاص بك ومعرفة المبلغ الذي قمت ببيعه ، فهناك ثانية ، لم يتم الحديث عنها كثيرًا عن مخاطر الخصوصية. لنفترض أنك كنت أيضًا أحد المتسللين السريين باسم l33tz0r. أنت تقوم بعمل الإبلاغ عن المخالفات ، وتخبر الناس المطمئنين عن الفساد الحكومي ، ومن الضروري أن تحافظ على هويتك سرا. أنت تقبل تبرعات Bitcoin مقابل عملك ، وتنشر العنوان في منتدى عام. إنه نفس العنوان الذي تقبل المال من عملاء Apple. 7XybV3 ... واحد. 

قد يكون هجوم إلغاء تحديد الهوية البسيط والمدمر هو استخدام محرك بحث على الإنترنت للبحث عن عنوان Bitcoin الخاص بك. يؤدي وضع عنوان 7XybV3 ... في المحرك إلى نتيجتين مختلفتين. أعمال التفاح ، و l33tz0r. هذا يكفي لربط الهويتين وتعميم هوية l33tz0r ، مع عواقب مخيفة محتملة من القوى الموجودة. 

من المهم ملاحظة أن هذا الهجوم ممكن أيضًا مع Monero. على الرغم من إخفاء Monero لمعظم البيانات الموجودة في السلسلة ، إلا أن هذا الهجوم لا يستخدم أيًا منها. يستخدم فقط العنوان ، الذي يجب مشاركته من أجل تلقي الدفع. علنا في حالة التبرعات مجهولة المصدر. هذه إحدى الطرق المحتملة التي يمكن من خلالها لمستخدمي Monero الإضرار بخصوصياتهم عن غير قصد ، وهي أيضًا مثال على كيف ، على الرغم من أن Monero من الدرجة الأولى فيما يتعلق بالاحتفاظ بالخصوصية ، فهي ليست مضادة للرصاص. 

كانت الطريقة المعتادة للتغلب على هذه المشكلة هي امتلاك محافظ متعددة. مع نشر عناوين مختلفة لكل هوية (أو حالة استخدام) ، لا يمكن ربطها. لكن هذه الخصوصية لا تنطبق إلا إذا لم يخلط المستخدم بينها مطلقًا. إن نشر العنوان غير الصحيح بطريق الخطأ سيكون له نفس تأثيرات الارتباط. بالإضافة إلى ذلك ، يجب أن تظل بذرة كل عنوان آمنة ، مما يزيد من عمل تقنية المعلومات الضروري مع كل محفظة جديدة يتم إنشاؤها. 

كان حل Monero عبارة عن عناوين فرعية. القدرة على إنشاء عدد هائل للغاية من العناوين أسفل العنوان الرئيسي ، واستخدامه كبذرة من نوع ما. يمكن لكل عنوان فرعي تم إنشاؤه قبول Monero ، وكلها تذهب إلى نفس المحفظة. باستخدام هذه الطريقة ، يكون عدد الهويات التي يمكن تشغيلها تحت عنوان واحد ضخمًا مع الحفاظ على عمل تقنية المعلومات في أدنى حد. هذه العناوين أيضًا غير قابلة للربط رياضيًا ، لذلك ما لم يصرخ المستخدم عن ارتباطه بالعالم ، سيجد مراقب خارجي صعوبة كبيرة في ربطها. 

ولكن ظهرت حالة استخدام أخرى مثيرة للاهتمام من العناوين الفرعية. كخيار بديل لمعرفات الدفع المكروهة عالميًا. 

كانت معرّفات الدفع وسيلة للتجار لتحديد العميل الذي أرسل أي دفعة. نظرًا لأن معلومات Monero محجوبة في السلسلة ، فلن يتمكن متلقي المعاملة من معرفة العنوان الذي أرسلها. هذا يعني أنه إذا كانت هناك عناصر ذات أسعار متشابهة وأوامر متعددة ، فقد يصبح من المستحيل تحديد من أرسل ماذا. معرّفات الدفع عبارة عن سلسلة فريدة وعشوائية ينشئها التاجر ويُمنح للعميل. يضيف العميل هذا كحقل منفصل عند إرسال المعاملة. يتم وضع هذه السلسلة العشوائية على blockchain كجزء من المعاملة ، وبهذه الطريقة ، يكون التاجر قادرًا على تحديد المعاملات الواردة وفرزها. 

كانت هذه الطريقة معيبة من عدة نواحٍ. أولاً ، ينتقص من توحيد البيانات على السلسلة. يمكن للبيانات الوصفية الإضافية الفريدة أن تجعل بعض المعاملات تقف بمعزل عن الآخرين ، مما يسمح بالتحليل الإرشادي. هذا صحيح بشكل خاص عندما لا يتم فرض هذه البيانات الوصفية على أنها إلزامية للجميع. جعل هذا إلزاميًا للجميع من شأنه أن يضيف مساحة غير ضرورية إلى blockchain ، ولم يتم متابعته. بالإضافة إلى ذلك ، إذا تمت إعادة استخدام معرف الدفع لأي سبب من الأسباب ، فسيكون من التافه ربط معاملتين على أنهما متصلتان. يحدث هذا عادةً مع ودائع الصرف ، ويمكن لأي شخص بسهولة ربط المعاملات باعتبارها وديعة في البورصة ومن فرد معين. 

ثانيًا ، من منظور تجربة المستخدم ، تُنشئ معرفات الدفع خطوة ثانية لا يعتاد عليها مستخدمو العملات المشفرة القادمون من عملات معدنية أخرى ، وإذا تم نسيانها ، فإنها تسبب صداعًا كبيرًا للتاجر الذي يجب عليه تحديد هذه المعاملات عبر وسائل أخرى . تم ذلك عادةً من خلال التحدث مباشرة مع كل عميل نسى وضع معرف الدفع وتأكيد معلومات التعريف الأخرى التي لا يستطيع أحد معرفتها ، مثل مزيج من المبلغ والتاريخ المرسل ومعرف المعاملة. 

فات الكثيرون هذه الخطوة الإضافية ، ووصلت إلى النقطة التي بدأت فيها بعض البورصات في تحصيل الأموال من العملاء إذا كان لابد من استرداد أموالهم يدويًا بسبب نسيان معرف الدفع. قام الآخرون بحزم أسنانهم وأكلوا تكاليف الدعم الإضافية ، لكن لم يكن أحد سعيدًا بذلك. 

كان هناك حل واحد لهذا ، وهو العناوين المتكاملة ، والتي دمجت العنوان ومعرف الدفع في سلسلة واحدة ، لذلك لا يمكن نسيانها ، لكن التبني كان ضعيفًا إلى حد ما ، على الرغم من الفوائد التي كان سيحصل عليها التجار من تضمينه. 

في تحول مثير للأحداث ، جاءت العناوين الفرعية لإنقاذ الموقف. القدرة على توليد كميات كبيرة من العناوين الفرعية لكل عنوان رئيسي ، وتحديد المعاملات التي جاءت والعناوين الفرعية ، سمحت للتجار بتخليص أنفسهم من معرفات الدفع بطريقة أنيقة ، مع تبني الجيل التالي من تقنية Monero. منذ ذلك الحين ، تحولت معظم التبادلات والأدوات التجارية إلى العناوين الفرعية باعتبارها الطريقة الأساسية لتحديد المعاملات. 

ما بدأ كحل لمشكلة الخصوصية تحول إلى شيء أكثر من ذلك بكثير ، والذي أدى إلى حل مشكلة تجربة المستخدم الرئيسية للتجار والعملاء على حد سواء. الابتكار يولد المزيد من الابتكار ، والذي يمكن أن يتحول في كثير من الأحيان إلى انتصارات غير متوقعة للجميع. لقد شاهدت Monero هذا مرارًا وتكرارًا ، وهي تبذل جهدًا كبيرًا في ابتكار ما هو ممكن على blockchain. من يعرف الأشياء الأخرى التي يمكننا فتحها معًا؟ 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)