---
title: "加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
像其它加密貨幣一樣，門羅幣使用output作為資金核算的手段,中文中output經常被直譯為輸出，本文中輸出就是output，output就是輸出.很多精通加密貨幣的用戶可能已經聽說過這個術語，但是並不一定明白它的意思和工作方式. 正如我們在另一篇關於[環形簽名的文章](/knowledge/ring-signatures)中所探討的那樣，output是區塊鏈上交易雙方實際交換的單位. 類似于美元的鈔票，但是金額不是固定的面額,可以把output理解成不同面額的鈔票.

讓我們舉幾個現實生活的例子幫助大家理解區塊鏈的output和轉帳邏輯，假設你工作的薪水為每小時16美元，你工作一小時後，老闆給你支付這16美元的報酬，分別由一張一美元的鈔票，一張五美元的鈔票和一張十美元的鈔票, 你收到了16美元，但錢包裡有3張不同的鈔票組成.如果你想向某人支付6美元，則可以使用5美元和1美元，或者錢包裡的10美元，讓對方找零4美元，但是如果你想向某人支付8美元，則只能使用10美元，然後獲得2美元的找零. 最後一種情況，如果你想付給某人14美元，則必須使用這三張鈔票，並且會收到2美元的找零，但是這個過程中，當你交出這三張鈔票，並且對方還沒有給你找零時，錢包那時候沒有錢，直到把找零放回錢包，錢包裡才會顯示2美元.

門羅幣的工作與此類似. 假設你經營一家商店，銷售了三個不同的商品. 假設銷售收入分別為1.5 XMR，2.25 XMR和5.25 XMR，總計9 XMR，但是你的錢包中的9xmr,其實是這三個面額不用的門羅幣組成的. 這時候再假設一種情況，你現在要向某人支付3 XMR. 那麼你有兩種方法，一個是可以把錢包裡面額為5.25 XMR的門羅幣給他，然後他給你找零1.75 XMR，也可以將錢包裡的1.5XMR和2.25 XMR的output合併給他，然後他找給你的0.75 XMR.

但是，一旦你發送交易，你所使用的那個output將被置於鎖定狀態，這意味著在你收回找零前它們是不可使用的，這時候你錢包裡的餘額也是顯示不準確的.門羅幣主網協議層會在10次確認後，也就是現實生活裡大約20分鐘後解鎖資金，也就是退還你的找零. 就像一旦您將百元大鈔票從錢包中遞給收銀員一樣，你將無法再次使用這張鈔票，直到你從收銀員那裡收到他找給你的零錢，你錢包的餘額才會正常，你也才能再次支付下一單.

讓我們回到向某人發送3 XMR的例子，假如你給了對方5.25 XMR輸出. 現在要等20分鐘等他給你找零回來2.25xmr，在主網確認前，你都無法使用它，錢包餘額這時候也是不准的. 但是等待找零的這個過程中，你仍然可以使用1.5 XMR和2.25 XMR的輸出，因為這些輸出還在你的錢包裡. 再用美元的例子重複一遍這個故事，你錢包裡有三張鈔票，面額1元，5元，10元，也就是說你一共有16元，如果你像上文舉例中那樣向某人支付了8元，理論上16元減去8元，還剩8元可以繼續買東西，可在支付的過程裡，你只能把你的10元鈔票給對方，假設店員找零錢的時間要等20分鐘，那麼這20分鐘裡，你的錢包餘額只有1元和5元可以用，也就是6元，而不是8元，直到找零結束後，錢包才能恢復正常餘額，但在等待找零的過程裡，你仍可以用錢包裡沒花的1元和5元鈔票買東西. 門羅幣和其它加密貨幣的output，和上面的紙幣同樣的原理.

對於新的門羅幣用戶而言，這點通常讓人困惑. 假設某個用戶可能在錢包中只有一個來自交易所或朋友的輸出. 假設此輸出金額為20 XMR.他們的錢包裡沒有其他輸出.他們現在想向他們最喜歡的兩個慈善機構捐款.當他們將5 XMR發送給第一個慈善機構，然後發現錢包餘額不正確，雖然理論上他們手裡還剩15個 XMR，但他們無法立即轉帳另一筆捐贈給第二個慈善機構. 讀者到這裡可能已經猜到了，這是因為他的15 XMR被鎖定了,換句話說，他錢包裡的20元花了5元，可剩下的15元找零要20分鐘以後才到賬，除非找零被退回，否則無法使用. 反之，他們才能夠發送第二筆轉帳.

這裡再囉嗦一遍，假如他錢包裡的20xmr不是由一個輸出組成的，而是多個output，例如兩個面額10 XMR輸出，他就不會有這個問題. 他將能夠捐了5個XMR後，無需等待，馬上捐第二個，即便第一次捐贈的找零要20分鐘以後才能解鎖，但是錢包裡的第二次捐贈可以使用另一個10個XMR 的output完成.這裡譯者額外舉一個例子，想像一下，你有20元去買早點，你花了5元買包子，理論上你有15元可以繼續去買煎餅果子，可你的20元是一張面額為20元的紙幣組成的，包子店老闆太忙要20分鐘之後給你找錢，這個過程裡，你就不能去買煎餅果子，可如果你錢包裡的20元，是由兩個10元組成的，那麼你花5元買包子，即便老闆找錢很慢，可你錢包裡還有另一張10元，可以去買煎餅果子無需等待.所以output，中文裡面的輸出，不應該理解成金額，而是這裡有不同面額的紙幣.

一些加密貨幣錢包具有被稱為output管理的功能，該功能不光向使用者顯示其當前擁有的餘額，還展示了這些餘額是由哪些輸出組成的，該錢包還允許他們選擇在支付的時候，選擇使用錢包裡的哪些輸出.

到目前為止，門羅幣的 GUI錢包會自動為用戶選擇輸出，因為用戶自己選擇的輸出通常會引起混亂，或者在某些情況下會損害隱私. 但是，正在開發中的錢包，例如新的Feather錢包專案，將包含這些輸出管理功能.

說了好半天發送方的那部分了，其實在接收端也發生了一些令人著迷的事情. 回到之前的例子，我們向某人發送3 XMR並在交易中使用1.5 XMR和2.25 XMR的輸出.接收方並不會接收到1.5 XMR和2.25 XMR的兩個輸出, 而是他們會直接收到一個3 XMR輸出.

在後臺，門羅幣協議層將用於支付的所有輸出合併，只向接收方提供付款額的一個輸出，然後將另一個零錢輸出發送回發送方. 因此，無論發送人是否使用兩個，三個或十個輸出來發送轉帳，收款人都是收到一個output,同時發送者也將收到一個作為找零的一個輸出.

我們希望這篇文章可以消除一些有關輸出概念的混亂 概述協議層內部會計的工作方式，以及澄清普通使用者在遇到鎖定資金時面臨的疑惑.在另一篇文章中，我們將探討如何管理你的輸出，以最大程度地減少在發送另一筆交易之前必須等待解鎖資金的時間.

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢](/knowledge/network-effect/)

  * [為什麼說門羅幣社區最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [門羅幣防詐騙指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣隱身地址如何保護你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)