---
title: "Bakit Gumagamit ang Monero ng Walang Tiwala na Setup Hindi Gaya ng Zcash"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Ilang ideya sa espasyo ng cryptocurrency ang nakakatanggap ng mas maraming atensyon at talakayan gaya ng konsepto ng tiwala, at hindi nang walang dahilan. Pagkatapos ng lahat, ang buong punto ng isang blockchain ay upang alisin ang tiwala sa mga ikatlong partido.

Para sa mga hindi lubos na nauunawaan ang ideya, narito ang isang magaan na panimulang aklat. Sa tradisyunal na sistema ng pananalapi, ang mga ikatlong partido ay karaniwang ginagamit para sa iba't ibang mga gawain. Ang mga bangko ay ginagamit upang makakuha ng pera sa ngalan mo mula sa pagnanakaw, mga arbiter. Ginagamit ang mga escrow upang ang mga deal sa negosyo ay maaaring gumana sa pagitan ng dalawang partido na hindi nagtitiwala sa isa't isa. Ang mga kumpanya ng credit card ay nagbabayad ng pera para sa mga produkto at serbisyo para sa iyo, sa pag-aakalang may panganib na hindi mo ito mabayaran.

Ang bawat isa sa mga pagkakataong ito ay nangangailangan ng tiwala. Para sa mga bangko at escrow agent, nagtitiwala ka na sila mismo ay hindi tatakbo gamit ang iyong pera, at para sa mga kumpanya ng credit card, nagtitiwala ka na hindi sila magbabayad ng pera sa iyong pangalan nang walang pahintulot mo, lahat ng ito ay napaka posible. Ginagawa namin ang aming makakaya upang matiyak na hindi mangyayari ang mga bagay na ito. Nakikipagtulungan lang kami sa mga pinagkakatiwalaang kumpanya at indibidwal, at isinasabatas namin na gawing ilegal ang mga sitwasyon sa itaas at sinisikap na tiyakin ang mga kahihinatnan sa mga nagkasala, ngunit hindi iyon palaging pumipigil sa kanila na mangyari pa rin.

Higit pa rito, ang mga serbisyong ito ay hindi dumarating nang libre. Ang mga escrow agent at mga bangko ay maaaring maningil para sa kanilang mga serbisyo, at ang mga credit card ay maningil ng interes sa ipinahiram na pera.

Ginawa ang Blockchain para alisin ang mga middle men na ito, at ang tiwala at mga bayarin na kasama nila. Sa pamamagitan ng kapangyarihan ng consensus, maaaring ipatupad ng mga user mismo ang estado ng ledger, nang hindi nagtitiwala sa sinuman na magsasabi sa kanila kung gaano karaming pera ang mayroon sila, at nang walang anumang pinagkakatiwalaang third party na posibleng maubusan ng iyong mga pondo.

Labis na binibigyang-diin ang kawalan ng tiwala na ito, na anumang pagbabago o teknolohikal na karagdagan na nagdaragdag ng elemento ng tiwala pabalik sa blockchain ay natutugunan ng matinding pag-aalinlangan at pagpuna, at ang ilang mga proyekto ay tahasan ang pagtanggi sa lahat ng gayong mga ideya. Kawili-wili kung gayon na ang parehong pagsasaalang-alang ay hindi ibinibigay sa privacy.

Muli, tinitingnan namin ang iba pang bahagi ng mundo at nakikita namin na madalas, ang aming privacy ay nasa awa ng ‘pinagkakatiwalaang’ mga third party. Kapag binigay namin ang aming mga pisikal na address para sa isang item na gusto naming ipadala sa amin, nagtitiwala kami na hindi gagamitin ng pinag-uusapang tindahan ang impormasyong ito para sa mga hindi kanais-nais na layunin, o ibebenta ito sa iba. Ganoon din sa ating mga personal na iniisip o mga larawan na ipino-post natin sa social media. Nalalapat pa nga ito sa aming mga pananalapi, dahil maraming mga hack sa industriya ng accounting, o mga app sa pananalapi na naglalagay sa isang panloob na pampublikong board kung saan ginagastos ng mga tao ang pera (i.e. Venmo).

Nakikita ni Monero ang pangakong ito sa kawalan ng pagtitiwala sa blockchain, at naglalapat ng katulad na pamantayan sa kung paano namin nilapitan ang privacy. Ang aming privacy ay hindi dapat umasa sa isang third party na nangangako na pananatilihin itong ligtas nang higit pa kaysa ang aming mga pananalapi ay dapat umasa sa iba na nangangako sa amin na hindi sila tatakbo sa kanila. Sa layuning ito, tinitiyak ng Monero na ang lahat ng teknolohiya sa privacy na ipinatupad ay walang tiwala.

Mayroong iba pang mga teknolohiya sa privacy na lumulutang sa paligid. Ang mga pinagkakatiwalaan, at, tinatanggap, hindi sila wala sa kanilang mga malakas na punto. Gumagamit ang Zcash ng ilang uri ng mga sistema ng pagpapatunay bilang mga bloke ng gusali sa kumpidensyal na protocol ng transaksyon nito na may napakalakas na garantiya sa privacy, na may malalaking set ng anonymity at, ginamit nang tama, ay maaaring maging isang mahusay na paraan upang matiyak ang iyong privacy. Gayunpaman, ang disbentaha sa diskarteng ito, bilang bahagi ng paunang pag-setup ng teknolohiyang ito, kailangang mayroong set ng parameter na dapat piliin at pagkatapos ay makalimutan. Kung sinuman ang nagpapanatili ng parameter na ito, magkakaroon sila ng kakayahang lumikha ng mga maling patunay ng SNARK, na epektibong nagpi-print ng pera nang walang sinuman ang mas matalino dahil nakatago ito. Ngunit nakakaapekto ba ito sa privacy? Ang ilan ay nagte-teorya ng oo, habang ang iba ay hindi, at sa huli, higit pang pananaliksik ang kailangang gawin upang magkaroon ng tiyak na sagot.

Alinman, ang prosesong ito ng pagliit ng tiwala ay parang katulad ng mga sitwasyong tinalakay namin sa simula ng artikulong ito. Ang tradisyonal na mundo. Yung pilit nating nilayuan. Ang Blockchain mismo ay hindi binabawasan ang tiwala sa mga ikatlong partido, ngunit sa halip ay inaalis ito. Iniisip ng komunidad ng Monero na ang parehong pamantayan ng pag-aalis sa halip na pagbabawas ay dapat ding ilapat sa aming mga teknolohiya sa privacy. Dahil hindi tiyak na napatunayan na ang mga pinagkakatiwalaang setup ay maaari o hindi makompromiso ang privacy ay hindi nangangahulugang dapat tayong maging maluwag tungkol sa pagpapahintulot sa pagbabalik ng tiwala sa system sa bagay na ito.

Siyempre, ang anumang pag-unlad sa espasyo sa privacy ay isang pagpapabuti, at kadalasan ang pinagkakatiwalaang privacy ay isang hakbang lamang tungo sa walang pagtitiwalaang privacy, at sa mga kasong ito ay masaya kaming makitang sumusulong ang espasyo. Gayunpaman, sa parehong oras, ang komunidad ng Monero ay hindi maaaring, sa mabuting budhi, mag-deploy ng teknolohiya ng privacy sa aming blockchain na magpapapahina sa mismong layunin ng aming rebolusyon.

Madalas kaming tinatanong kung kailan ipapatupad ni Monero ito o ang bagong teknolohiya sa privacy. Ang mga tanong na ito ay kadalasang nagmumula sa mga hindi nakakaalam, na hindi nakakaunawa sa mga trade-off, at pinalalabas lamang ang mga bagong buzzword sa privacy ng araw. Ang sagot sa mga tanong na ito ay simple. Ang Monero ay patuloy na tumitingin, nagsusuri, at nagsasaliksik ng mga bagong protocol sa privacy na magpapalakas sa mga garantiya sa privacy sa Monero chain, ngunit hindi kami handang magsaliksik sa mundo ng pinagkakatiwalaang privacy upang makamit ang layuning ito, kahit na ang mga garantiya ay mas malakas sa teorya.[ X5461X] 

Sinasabi ng ilan na magiging luma na ang diskarteng ito, ngunit sa palagay namin ay nawala na ang kuwento ng mga taong iyon kung bakit tayo narito upang magsimula.

Karagdagang pagbabasa