---
title: "Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero"
slug: "monero-scams"
date: "2020-11-25"
image: "/images/scams.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Για όσο καιρό υπάρχουν χρήματα, υπάρχουν και απάτες για να πείσουν τους ανθρώπους να τα αποχωριστούν, και ο χώρος των κρυπτονομισμάτων δεν διαφέρει. Στην πραγματικότητα, η οριστικότητα των συναλλαγών σε κρυπτονόμισμα, σε συνδυασμό με το γεγονός ότι δεν υπάρχει κεντρικός οργανισμός για να βοηθήσει στην ανάκτησή τους, έχει οδηγήσει σε νέους και καινοτόμους τρόπους με τους οποίους οι απατεώνες μπορούν να κλέβουν από ανυποψίαστους χρήστες και να εξαφανίζονται στο ψηφιακό κενό με τα χρήματά τους. Σε αυτό το άρθρο θα αφιερώσουμε χρόνο για να ενημερώσουμε τους νέους χρήστες για μερικές από τις πιο διαδεδομένες απάτες στο χώρο, ωστόσο η λίστα αυτή δεν είναι σε καμία περίπτωση πλήρης και οι χρήστες καλούνται τόσο να ενημερώνονται για τις πρόσφατες τάσεις απάτης όσο και να είναι σε συνεχή εγρήγορση και σκεπτικισμό για το ψηφιακό τους περιβάλλον.

## Πως γίνεται η απάτη

Μια από τις παλαιότερες απάτες που υπάρχουν και η οποία μπορεί να γίνει σε κάθε πλατφόρμα συζήτησης που υπάρχει. Σε αυτήν την απάτη, ο απατεώνας θα προσποιηθεί ότι είναι ένα έμπιστο άτομο της κοινότητας ή υψηλόβαθμο στέλεχος μιας σχετικής επιχείρησης. Μόλις κερδίσει την εμπιστοσύνη του θύματος μέσω αυτής της φήμης, ο απατεώνας μπορεί να στείλει έναν χρήστη σε έναν κακόβουλο ιστότοπο, να του ζητήσει να κατεβάσει ένα πρόγραμμα που έχει σχεδιαστεί για να κλέβει τα χρήματά του ή ακόμα και να πείσει τον χρήστη να του στείλει χρήματα απευθείας. Πάντα να ελέγχετε 3 φορές ότι το άτομο με το οποίο μιλάτε είναι όντως το σωστό άτομο. Οι επιχειρήσεις θα έχουν email για να επικοινωνήσουν για να επαληθεύσουν την ταυτότητα (π.χ. «Μήπως ο Διευθύνων Σύμβουλος της εταιρείας σας, μόλις επικοινώνησε μαζί μου στο Telegram;») και άλλοι ηγέτες της κοινότητας θα μπορούν συνήθως να επικοινωνήσουν μαζί τους με άλλα μέσα. Ελέγξτε πριν προβείτε σε οποιαδήποτε ενέργεια. ΙΔΙΑΙΤΕΡΑ αν εκείνοι ξεκίνησαν πρωτοι τη συζήτηση μαζί σας .

## Η Επιχείρηση που Μοιάζει με Απάτη

Παρόμοια με την απάτη του απατεώνα, εδώ οι απατεώνες θα προσπαθήσουν να έχουν έναν ιστότοπο ή μια εφαρμογή που είναι πανομοιότυπη στην εμφάνιση με τις υπάρχουσες και αξιόπιστες επιχειρήσεις, αλλά με κώδικα και υποδομή που έχει σχεδιαστεί για να κλέψει το Νόμισμα σας. Συχνά ένας κακόβουλος ιστότοπος θα έχει ένα σχεδόν πανομοιότυπο όνομα τομέα με το πρωτότυπο, και είναι γνωστό ότι καταλαμβάνει ακόμη και τα κορυφαία αποτελέσματα των αναζητήσεων στο διαδίκτυο για τον ιστότοπο αγοράζοντας διαφημιστικό χώρο. Εάν ένα παράδειγμα αξιόπιστου ιστότοπου είναι το themonerowallet.com, ένας ιστότοπος απατεώνας μπορεί να είναι το the-monero-wallet.com ή, ακόμη πιο δυσοίωνο, το themonerȯwallet.com. Αντιληφθήκατε το πρόβλημα με το τελευταίο; Το o έχει μια τελεία από πάνω του. Ρίξτε μια ματιά: ȯ. Αλλά με την πρώτη ματιά μπορεί να μην είναι ορατή, και αν το όνομα τομέα φαίνεται σωστό και ο ιστότοπος εμφανίζεται πανομοιότυπος με αυτό που θα περίμενε κανείς, είναι πολύ εύκολο να πέσετε στην παγίδα και να δώσετε τον seed Monero σας, μόνο και μόνο για να διαπιστώσετε ότι το Monero σας λείπει πριν καταλάβετε τι σας χτύπησε.

Όμως, όπως αναφέρθηκε στην αρχή αυτής της ενότητας, αυτό δεν ισχύει μόνο για τους ιστότοπους. Υπήρξαν περιπτώσεις όπου οι απατεώνες μπορούν να κρυφτούν μια κακόβουλη εφαρμογή που μοιάζει πανομοιότυπη με τα υπάρχοντα πορτοφόλια μέσω του Google Play Store ή του App Store, όπου δεν εντοπίζεται μέχρι να αναφερθεί (κάτι που μπορεί να πάρει αρκετό χρόνο). Σε αυτό το διάστημα, οι χρήστες πιστεύουν ότι κατεβάζουν τη σωστή εφαρμογή, αλλά χάνουν πραγματικά τα χρήματά τους σε απατεώνες.

Η λύση σε αυτού του είδους τις απάτες είναι η επαγρύπνηση. Πάντα να ελέγχετε ξανά πριν χρησιμοποιήσετε τις υπηρεσίες οποιουδήποτε ιστότοπου ή εφαρμογής. Όποτε είναι δυνατόν, πληκτρολογήστε το όνομα ενός γνωστού ιστότοπου στη γραμμή url απευθείας αντί να χρησιμοποιείτε μηχανές αναζήτησης και να είστε ιδιαίτερα προσεκτικοί όταν κάτι θα ληφθεί ή θα χρησιμοποιηθεί με οποιονδήποτε τρόπο το seed σας.

## Η απόλυτη απάτη

Μερικές φορές οι απατεώνες δεν προσπαθούν καν να είναι διακριτικοί.Κάνουν τεράστιους, μεγαλοπρεπείς ισχυρισμούς και ξέρουν ότι πάντα θα υπάρχουν ανόητοι που θα τους πιστεύουν από απελπισία, απληστία ή άγνοια. Αυτές οι απάτες παιρνουν πολλές μορφές, από project νομισμάτων που υπόσχονται εξωφρενικές αποδόσεις στις επενδύσεις όπου τους δίνετε πρώτα χρήματα (όπως το Bitconnect), μεχρι και ειδικές, μυστικές ομάδες που υπόσχονται να σας πουν όλες τις κινήσεις της αγοράς εκ των προτέρων, ώστε να μπορείτε να κερδίσετε χρήματα...έναντι αμοιβής. Να θυμάσται. Αν κάτι ακούγεται πολύ καλό για να είναι αληθινό, μάλλον είναι. Αυτή η συμβουλή ισχύει ιδιαίτερα στον χώρο των κρυπτονομισμάτων, καθώς η ανάπτυξη ενός νομίσματος ή ενός έξυπνου συμβολαίου είναι ασήμαντη αυτές τις μέρες και η δημοσίευση των ύποπτων αξιώσεων σας στο διαδίκτυο είναι δωρεάν. Θυμηθείτε, αν κάποιος βρήκε πραγματικά έναν τρόπο να καθορίσει το χρόνο της αγοράς ή να ανακαλύψει έναν τρόπο να βγάλει άπειρα χρήματα, τότε γιατί να σας το έλεγε; Απλώς θα το χρησιμοποιούσαν μόνοι τους για να πλουτίσουν. Γιατί να το μοιραστούν; Να είσαι έξυπνος. Χρησιμοποίησε το μυαλό σου. Μην εμπιστεύεστε κανέναν.

## Ο ρόλος του Monero Seed σας στις απάτες

Ο σπόρος σας Monero ΕΙΝΑΙ το δικό σας Monero. Πρέπει να το γράψετε όταν κάνετε για πρώτη φορά ένα πορτοφόλι, γιατί αν χάσετε το σπόρο σας, έχετε χάσει το Monero σας και κανείς δεν μπορεί να σας βοηθήσει. ΑΛΛΑ ΕΠΙΣΗΣ πρέπει να κρατήσετε αυτόν τον σπόρο ασφαλή από άλλους. Εάν κάποιος σας κλέψει τον σπόρο, μπορεί να στείλει το Monero από το πορτοφόλι σαν να ήταν εσείς και, πάλι, κανείς δεν μπορεί να ανακτήσει αυτά τα χρήματα για εσάς. Έχει φύγει.

Πολύ συχνά ένα άτομο έχει κρατήσει ένα κρύο πορτοφόλι Monero, ήταν περίεργο για τα χρήματά του και ήθελε να το ελέγξει. Ωστόσο, αντί να περάσουν από την ταλαιπωρία της επανεγκατάστασης ολόκληρης της εφαρμογής πορτοφολιού, απλώς αποφασίζουν να χρησιμοποιήσουν ένα διαδικτυακό πορτοφόλι για να επαναφέρουν γρήγορα το seed τους και να κοιτάξουν τα χρήματά τους. Αν πέσουν θύματα της απάτης Business Look Alike, τότε η ίδια η πράξη της εισαγωγής του σπόρου τους το δίνει στους απατεώνες, οι οποίοι μπορούν στη συνέχεια να μεταφέρουν τα χρήματα σε ένα διαφορετικό πορτοφόλι που ελέγχουν όποτε τους βολεύει.

ΟΠΟΙΑΔΗΠΟΤΕ ένας ιστότοπος, μια εφαρμογή ή ένα πορτοφόλι έχει την επιλογή 'επαναφορά με σπόρους', να είστε πολύ προσεκτικοί ώστε η εφαρμογή που χρησιμοποιείτε να είναι νόμιμη. Ελέγξτε τους κατακερματισμούς του προγράμματος (ο ιστότοπος του Monero έχει οδηγίες για το πώς να το κάνετε αυτό) για να βεβαιωθείτε ότι το πρόγραμμα δεν έχει παραβιαστεί από εξωτερικές δυνάμεις και να γνωρίζετε συνεχώς πού και πώς εκθέτετε το σπέρμα σας. Ο διπλός έλεγχος μπορεί να είναι ενοχλητικός, αλλά η απώλεια κεφαλαίων από απροσεξία θα ήταν ακόμη χειρότερη.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)