---
title: "Διευκρινήσεις εξόδων Monero"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Το Monero, όπως και άλλα κρυπτονομίσματα, χρησιμοποιεί εκροές ως μέσο λογιστικής για τα κεφάλαια. Πολλοί χρήστες, με γνώσεις κρυπτογράφησης έχουν πιθανώς ακούσει αυτόν τον όρο στο παρελθόν, αλλά δεν καταλαβαίνουν όλοι τι σημαίνει και πώς λειτουργεί. Όπως διερευνήθηκε στο άρθρο μας [ring signatures](/knowledge/ring-signatures), οι έξοδοι είναι η πραγματική μονάδα που ανταλλάσσεται στο blockchain μεταξύ των μερών που συναλλάσσονται. Παρόμοιο με ένα χαρτονόμισμα σε δολάρια, αλλά το ποσό δεν είναι σε σταθερή ονομαστική αξία.

Εάν πληρώνεστε 16 $ για μια δουλειά, μπορεί να λάβετε ένα χαρτονόμισμα ενός δολαρίου, ένα χαρτονόμισμα πέντε δολαρίων και ένα χαρτονόμισμα δέκα δολαρίων. Έχετε 16 $, αλλά έχετε επίσης τρεις διαφορετικούς λογαριασμούς στο πορτοφόλι σας. Εάν θέλατε να πληρώσετε σε κάποιον 6 δολάρια, θα μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε τον λογαριασμό 5 και 1, αλλά εάν θέλατε να πληρώσετε σε κάποιον 8 $, θα μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε μόνο τα 10 $ και να λάβετε πίσω 2 $ σε ρέστα. Τέλος, αν θέλατε να πληρώσετε σε κάποιον 14 $, θα έπρεπε να χρησιμοποιήσετε και τους τρεις λογαριασμούς και θα λάβετε πίσω 2 $ ως ρέστα, αλλά για μια στιγμή, όταν παραδώσετε και τους τρεις λογαριασμούς, δεν έχετε χρήματα στο πορτοφόλι σας μέχρι να λάβετε την αλλαγή πίσω.

Το Monero λειτουργεί με τον ίδιο τρόπο. Ας υποθέσουμε ότι έχετε ένα κατάστημα και πραγματοποιείτε τρεις πωλήσεις σε τρία διαφορετικά είδη. Μπορεί να λάβετε 1,5 XMR, 2,25 XMR και 5,25 XMR για συνολικά 9 XMR, αλλά έχετε επίσης τρεις διαφορετικές εξόδους στο πορτοφόλι σας για τις ονομαστικές αξίες που αναφέρθηκαν προηγουμένως. Ακριβώς όπως με τα δολάρια, μπορεί να θέλετε να πληρώσετε σε κάποιον 3 XMR. Θα μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε μόνο την έξοδο 5,25 XMR και να λάβετε ξανά 2,25 XMR σε αλλαγή ή θα μπορούσατε να συνδυάσετε τις εξόδους 1,5 και 2,25 XMR και να λάβετε ξανά 0,75 XMR σε αλλαγή.

Όμως, μόλις στείλετε τη συναλλαγή, οι έξοδοι που χρησιμοποιείτε τίθενται σε "κλειδωμένη" κατάσταση, που σημαίνει ότι δεν είναι προσβάσιμες μέχρι να λάβετε πίσω την αλλαγή. Το πρωτόκολλο ξεκλειδώνει τα χρήματα (δηλαδή σας επιστρέφει την αλλαγή) μετά από 10 επιβεβαιώσεις ή περίπου 20 λεπτά. Όπως ακριβώς όταν παραδώσετε τους λογαριασμούς δολαρίων από το πορτοφόλι σας, δεν μπορείτε να χρησιμοποιήσετε ξανά τα χρήματα μέχρι να λάβετε τα ρέστα από το ταμείο, έτσι και το Monero σας δεν είναι προσβάσιμο μέχρι να λάβετε πίσω τα ρέστα σας.

Ας επιστρέψουμε στο παράδειγμα της αποστολής 3 XMR σε κάποιον και χρησιμοποιείτε την έξοδο 5,25 XMR. Τώρα, ενώ περιμένετε να επιστρέψετε το 1,75 XMR σε αλλαγή, δεν μπορείτε να το χρησιμοποιήσετε. Αυτό το 1,75 XMR δεν είναι προσβάσιμο σε εσάς. Ωστόσο, μπορείτε ακόμα να χρησιμοποιήσετε τις εξόδους 1,5 XMR και 2,25 XMR, καθώς δεν δαπανήθηκαν. Επιστρέφοντας πίσω στο παράδειγμα του δολαρίου, εάν πληρώσατε σε κάποιον 8 $, όπως στο προηγούμενο παράδειγμα, δεν θα μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε τα 2 $ που περιμένατε πίσω ως ρέστα μέχρι να σας δοθούν, αλλά σε αυτό το παράδειγμα, έχετε ακόμα 10 $ που δεν χρησιμοποιείται στο πορτοφόλι σας. Αυτό μπορεί ακόμα να χρησιμοποιηθεί για να αγοράσετε οτιδήποτε θέλετε όσο περιμένετε την αλλαγή. Το ίδιο και το Monero.

Αυτό είναι συχνά ένα σημείο σύγχυσης για τους νέους χρήστες του Monero. Συχνά, ένας χρήστης μπορεί να έχει μόνο μία έξοδο στο πορτοφόλι του, που λαμβάνεται από ένα ανταλλακτήριο ή έναν φίλο. Ας υποθέσουμε ότι αυτή η έξοδος είναι 20 XMR. Δεν έχουν άλλες εξόδους στο πορτοφόλι τους. Τώρα θέλουν να κάνουν μια δωρεά σε δύο από τα αγαπημένα τους φιλανθρωπικά ιδρύματα. Στέλνουν 5 XMR στην πρώτη φιλανθρωπική οργάνωση και μετά μπερδεύονται γιατί, παρόλο που θα έπρεπε να τους απομένουν 15 XMR, δεν μπορούν να στείλουν αμέσως την επόμενη δωρεά στη δεύτερη φιλανθρωπική οργάνωση. Όπως ίσως μαντέψατε, αυτό συμβαίνει επειδή το 15 XMR είναι κλειδωμένο. Δεν μπορεί να δαπανηθεί μέχρι να επιστραφεί ως αλλαγή (10 επιβεβαιώσεις ή περίπου 20 λεπτά). Αφού ξεκλειδωθούν τα χρήματά τους, θα μπορούν να στείλουν τη δεύτερη δωρεά τους.

Απλώς για να επαναλάβουμε το σημείο, δεν θα είχαν αυτό το πρόβλημα αν είχαν πολλαπλές εξόδους, όπως δύο εξόδους 10 XMR ή παρόμοια. Θα μπορούσαν να στείλουν και τις δύο δωρεές τη μία μετά την άλλη, επειδή η πρώτη δωρεά θα χρησιμοποιούσε μία από τις 10 εξόδους XMR (και θα περίμενε 10 επιβεβαιώσεις για να λάβει ξανά 5 XMR) και η δεύτερη δωρεά θα χρησιμοποιούσε τις άλλες 10 XMR έξοδος.

Μερικά πορτοφόλια κρυπτονομισμάτων έχουν μια λειτουργία που ονομάζεται «διαχείριση εξόδου», η οποία απλώς δείχνει στον χρήστη ποιες εξόδους έχει αυτήν τη στιγμή (επιπλέον του συνολικού τους ποσού), καθώς και του επιτρέπει να επιλέξει ποιες εξόδους θέλει να χρησιμοποιήσει όταν ξοδεύει το κρυπτονόμισμα τους.

Από τώρα, το Monero GUI κάνει αυτόματη επιλογή εξόδου για τους χρήστες, καθώς οι χρήστες που επιλέγουν τις δικές τους εξόδους συχνά οδηγεί σε σύγχυση ή, σε ορισμένες περιπτώσεις, βλάπτουν το απόρρητο. Ωστόσο, υπάρχουν πορτοφόλια υπό κατασκευή, όπως το νέο έργο Feather wallet, που θα περιέχει αυτές τις δυνατότητες διαχείρισης εξόδου.

Έχουμε μιλήσει πολύ για το τμήμα αποστολής, αλλά κάτι συναρπαστικό συμβαίνει στο άκρο λήψης. Επιστρέφοντας στο παράδειγμά μας αποστολής 3 XMR σε κάποιον και χρήσης των εξόδων 1,5 XMR και 2,25 XMR στη συναλλαγή (ενώ αναμένεται αλλαγή 0,75 XMR), ο δέκτης ΔΕΝ λαμβάνει δύο εξόδους 1,5 XMR και 2,25 XMR. Αντ' αυτού λαμβάνουν έξοδο ONE 3 XMR.

Στο παρασκήνιο, το πρωτόκολλο συνδυάζει όλες τις εξόδους που χρησιμοποιούνται για δαπάνες και δίνει στον παραλήπτη μία έξοδο από το πληρωμένο ποσό και στέλνει μία έξοδο αλλαγής πίσω στον αποστολέα. Έτσι, ο αποστολέας θα λάβει επίσης μία έξοδο ως αλλαγή, ανεξάρτητα από το αν χρησιμοποίησε δύο, τρεις ή δέκα εξόδους για την αποστολή της συναλλαγής.

Ελπίζουμε ότι αυτό έχει ξεκαθαρίσει την όποια σύγχυση σχετικά με τα αποτελέσματα και τον τρόπο λειτουργίας της εσωτερικής λογιστικής του πρωτοκόλλου, καθώς και τον κοινό χρήστη που αντιμετωπίζει πρόβληματα με κλειδωμένα χρήματα. Σε άλλο άρθρο, θα διερευνήσουμε τη διαχείριση των αποτελεσμάτων σας, έτσι ώστε να μειωθεί η πιθανότητα να χρειαστεί να περιμένετε για να ξεκλειδώσετε τα χρήματα πριν από την αποστολή μελλοντικών συναλλαγών.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση