---
title: "Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Често се говори (и ние напълно вярваме), че Monero прави по-добро средство за размяна от прозрачните монети включително биткойн. Това е така защото присъщата поверителност на Monero прави невъзможно проследяването, заобикаляйки много опасности които произтичат от това че парите ви са достъпни за всички заинтересовани страни. Освен това поверителността отключва заменяемост така че потребителите могат да се чувстват уверени че всеки Monero, обмененно за стока или услуга е еквивалентен на всяка друга тъй като няма свързано минало.

Колкото и често срещана да е тази тема на разговор обаче има друга която обикновено изскача заедно с нея; че докато Monero може да е по-доброто средство за размяна Bitcoin е по-добрият запас от стойност. Не е необичайно да чуете това дори в общността на Monero. Използвайте Monero като разходна сметка и използвайте Bitcoin като спестовна сметка. Когато са принудени да разсъждават тези потребители дори не смятат че непременно цената на биткойн се покачва с по-висок темп от тази на Monero а защото биткойн има „свойства“ които го правят като цифрово злато.

Категорично не сме съгласни с тази идея и бихме искали да обясним защо в тази статия. Радикалната прозрачност на биткойн прави повече за да отклони свойствата му като запас от стойност отколкото хората осъзнават. Първият и най-очевиден пример за това е да си представим друго общоприето средство за съхранение на стойност златото с прозрачността която притежава биткойн.

Какво би се случило с доверието в златото ако беше възможно (тривиално много пъти) да се свърже количество злато с индивид или група? Ще продължи ли да се използва така както е ако всеки път когато се прехвърля злато се знае че е извършено прехвърляне кой са изпращачът и получателят и какво количество злато е прехвърлено? Ние смятаме че не.

Едно от свойствата на златото което е присъщо на това че е обект от реалния свят е че то е естествено лично. Човек може изкуствено да му придаде история като маркира предишни собственици в кюлче злато, но те могат лесно да бъдат премахнати чрез разтопяване на кюлчето и преработването му опция която не присъства в биткойн.

Тази прозрачност в движение макар и достатъчно разрушителна сама по себе си не е единственият недостатък който златото би имало ако цялата информация за движението му беше достъпна за всички. По естеството на познаването на потока от злато бихме могли да идентифицираме кои субекти от реалния свят имат големи запаси от него. Някои от тях може да не са институции а лица без обхващащи настройки за сигурност. Не е нечувано за обикновения човек да купува злато като хедж срещу катастрофа и сега знаем че Калоян Георгиев надолу по улицата има 10 000 долара които си струва да седят някъде в къщата му. Не информация която Калоян вероятно иска светът да знае.

Добрият запас от стойност не означава само че цената е стабилна или евентуално ще се покачи това означава че притежателят се чувства комфортно и уверен в сигурността на мястото където е избрал да вложи парите си. Така че с радикална прозрачност златото става неудобно в движение и потенциално опасно в покой. Тогава е добре да знаете че това е само мисловен експеримент и златото няма тези свойства. Инвеститорите в злато могат да въздъхнат с облекчение.

Но същото не може да се каже за биткойн.

Поверителността на Monero наистина осигурява много по-добра сигурност както в движение така и в покой за всеки, който иска да го използва като разплащателна или спестовна сметка.

Феновете на биткойн обаче ще твърдят че биткойнът е по-сигурен като запас от стойност защото има по-голям хеш рейт зад себе си така че е много по-малко вероятно веригата да бъде пренаписана (т.е. вашите монети в хранилището може да бъдат взети) и въпреки че в момента това е вярно това е социален проблем който може да бъде променен с времето а не основен технологичен проблем който е малко вероятно някога да бъде коригиран 

Вторият аргумент за биткойн е че той има фиксирано предлагане докато Monero има опашни емисии. Това се екстраполира в смисъл че Monero има безкрайно снабдяване, така че е толкова негодно да бъде средство за съхранение на стойност колкото фиат. На пръв поглед това определено е по-убедителният аргумент от двата така че бихме искали да го разгледаме подробно.

Въпреки че Monero има крайни емисии това е за да се гарантира дългосрочната сигурност на Monero. След като последният биткойн бъде изсечен няма да има повече възнаграждение за блок оставяйки пазара на такси сам за да стимулира копачите да осигурят веригата. Вече има предварителни изследвания които показват че това няма да е достатъчно и сигурността на веригата ще падне драстично оставяйки веригата уязвима на 51% атаки.

В крайна сметка това означава че сте натрупали запас от стойност който никога не можете да преместите от страх от атака. Връщайки се към златото щеше ли златото да бъде изобщо полезно като запас от стойност ако беше невъзможно или прекалено опасно да се движи продава или обменя? Каква полза от недостъпната стойност? Каква е ползата от натрупаните милиони долари в съхранена стойност ако може да остане завинаги само в бездънна яма? 

Нека се обърнем към другата част от тази критика вместо да махаме с ръка за да отхвърлим частта на проблема с Monero. Опашната емисия. Въпреки че е вярно че има цел някои може да видят самото съществуване на опашната емисия като доказателство че Monero не може да бъде оскъден и работи точно като fiat. Това също не е вярно. Fiat има модел на инфлация базиран на проценти и дори това не е изградено в камък а по-скоро подлежи на непрозрачно тяло от корумпирани хора. Това контрастира с Monero който се раздува линейно което означава че с течение на времето инфлационните тенденции се насочват към нула. Освен това означава че за разлика от fiat инфлацията може лесно да бъде изчислена и планирана със сигурност 

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация