---
title: "لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
تحظى أفكار قليلة في مجال العملات المشفرة بقدر كبير من الاهتمام والمناقشة مثل مفهوم الثقة ، وليس بدون سبب. بعد كل شيء ، فإن الهدف الكامل من blockchain هو القضاء على الثقة في الأطراف الثالثة. 

بالنسبة لأولئك الذين لا يفهمون الفكرة تمامًا ، إليك مادة تمهيدية خفيفة. في النظام المالي التقليدي ، تُستخدم الأطراف الثالثة عمومًا في مهام مختلفة. تستخدم البنوك لتأمين الأموال نيابة عنك من السرقة أيها الحكام. تُستخدم الضمانات حتى يمكن إجراء الصفقات التجارية بين طرفين لا يثقان ببعضهما البعض. تقوم شركات بطاقات الائتمان بدفع الأموال مقابل السلع والخدمات نيابة عنك ، بافتراض المخاطرة بأنك قد لا تسددها. 

تتطلب كل من هذه الحالات الثقة. بالنسبة للبنوك ووكلاء الضمان ، فأنت على ثقة من أنهم لن يهربوا بأموالك ، وبالنسبة لشركات بطاقات الائتمان ، فأنت على ثقة من أنهم لن يدفعوا أموالًا باسمك دون موافقتك ، وكل ذلك ممكن جدًا. نحن نفعل ما في وسعنا لضمان عدم حدوث هذه الأشياء. نحن نعمل فقط مع الشركات والأفراد الموثوق بهم ، ونصدر تشريعات لجعل السيناريوهات المذكورة أعلاه غير قانونية ونحاول ضمان عواقب للمخالفين ، لكن هذا لا يمنعهم دائمًا من الحدوث على أي حال. 

علاوة على ذلك ، لا تأتي هذه الخدمات مجانًا. قد يقوم وكلاء وبنوك الضمان بفرض رسوم مقابل خدماتهم ، وتفرض بطاقات الائتمان فائدة على الأموال المقترضة. 

تم إنشاء Blockchain للقضاء على هؤلاء الوسطاء ، والثقة والرسوم التي تأتي معهم. من خلال قوة الإجماع ، يمكن للمستخدمين أن يفرضوا بأنفسهم حالة دفتر الأستاذ ، دون الوثوق بأي شخص ليخبرهم بمقدار الأموال التي يمتلكونها ، وبدون أي طرف ثالث موثوق به يمكن أن ينفق بأموالك. 

يتم التركيز بشكل كبير على عدم الثقة هذا ، بحيث يقابل أي تغيير أو إضافة تقنية تضيف عنصرًا من الثقة مرة أخرى إلى blockchain بشكوك وانتقاد كبيرين ، وترفض بعض المشاريع كل هذه المفاهيم تمامًا. من المثير للاهتمام إذن عدم مراعاة الخصوصية نفسها. 

مرة أخرى ، ننظر إلى بقية العالم ونرى أنه في كثير من الأحيان ، تكون خصوصيتنا تحت رحمة جهات خارجية "موثوق بها". عندما نعطي عناويننا المادية لعنصر نريد شحنه إلينا ، فنحن على ثقة من أن المتجر المعني لن يستخدم هذه المعلومات لأغراض شائنة أو يبيعها للآخرين. وينطبق الشيء نفسه على أفكارنا الشخصية أو الصور التي ننشرها على وسائل التواصل الاجتماعي. حتى أنه ينطبق على مواردنا المالية ، مثل العديد من الاختراقات في صناعة المحاسبة ، أو التطبيقات المالية التي تنشر على لوحة عامة داخلية ما ينفق الناس الأموال عليه (مثل Venmo). 

ترى مونيرو هذا الالتزام بعدم الثقة على blockchain ، وتطبق معيارًا مشابهًا لكيفية تعاملنا مع الخصوصية. لا ينبغي أن تعتمد خصوصيتنا على وعد طرف ثالث بالحفاظ على الأمن أكثر مما يجب أن تعتمد مواردنا المالية على وعدنا الآخرين بأنهم لن يهربوا معهم. تحقيقًا لهذه الغاية ، تضمن مونيرو عدم ثقة جميع تقنيات الخصوصية المطبقة. 

هناك تقنيات خصوصية أخرى تطفو على السطح. الأشخاص الموثوق بهم ، ومن المسلم به أنهم لا يخلون من نقاط قوتهم. تستخدم Zcash أنواعًا معينة من أنظمة الإثبات كوحدات بناء في بروتوكول المعاملات السرية الخاص بها والتي تتمتع بضمانات خصوصية قوية جدًا ، مع مجموعات كبيرة من عدم الكشف عن الهوية ، ويمكن أن تكون طريقة فعالة لضمان خصوصيتك ، إذا تم استخدامها بشكل صحيح. ومع ذلك ، فإن العيب في هذا النهج ، كجزء من الإعداد الأولي لهذه التقنية ، يجب أن يكون هناك مجموعة معلمات يجب اختيارها ثم نسيانها لاحقًا. إذا احتفظ أي شخص بهذه المعلمة ، فسيكون لديه القدرة على إنشاء أدلة SNARK كاذبة ، وطباعة النقود بشكل فعال دون أن يكون أي شخص أكثر حكمة لأنها مخفية. لكن هل هذا يؤثر على الخصوصية؟ يرى البعض نعم ، بينما البعض الآخر لا ، وفي النهاية ، يجب إجراء المزيد من الأبحاث للتوصل إلى إجابة نهائية. 

بغض النظر ، تبدو عملية تقليل الثقة هذه تمامًا مثل السيناريوهات التي ناقشناها في بداية هذه المقالة. العالم التقليدي. الذي نحاول الابتعاد عنه. لا تقلل Blockchain نفسها الثقة في الأطراف الثالثة ، بل تقضي عليها بالأحرى. يعتقد مجتمع مونيرو أنه يجب تطبيق نفس معيار الإزالة بدلاً من تقليله على تقنيات الخصوصية لدينا أيضًا. فقط لأنه لم يثبت بشكل قاطع أن عمليات الإعداد الموثوقة يمكنها أو لا يمكنها المساومة على الخصوصية لا يعني أننا يجب أن نتراخى بشأن إعادة الثقة إلى النظام في هذا الصدد. 

بالطبع ، أي تقدم في مساحة الخصوصية يعد تحسينًا ، وغالبًا ما تكون الخصوصية الموثوقة مجرد نقطة انطلاق نحو الخصوصية غير الموثوق بها ، وفي هذه الحالات يسعدنا أن نرى المساحة تتحرك إلى الأمام. ومع ذلك ، في الوقت نفسه ، لا يمكن لمجتمع مونيرو ، بضمير حي ، نشر تقنية الخصوصية على blockchain الخاصة بنا والتي من شأنها إضعاف الهدف من ثورتنا. 

كثيرًا ما يُطرح علينا سؤال حول موعد تنفيذ مونيرو لتقنية الخصوصية الجديدة هذه أو تلك. غالبًا ما تأتي هذه الأسئلة من غير المطلعين ، الذين لا يفهمون المفاضلات ، وهم مجرد كلمات طنانة جديدة تتعلق بالخصوصية في ذلك اليوم. الجواب على هذه الأسئلة بسيط. تبحث مونيرو باستمرار في بروتوكولات الخصوصية الجديدة التي من شأنها تعزيز ضمانات الخصوصية في سلسلة مونيرو ومراجعتها والبحث عنها ، ولكننا لا نرغب في الخوض في عالم الخصوصية الموثوقة لتحقيق هذا الهدف ، حتى لو كانت الضمانات أقوى من الناحية النظرية.

يقول البعض إن هذا النهج سيثبت أنه عفا عليه الزمن ، لكننا نعتقد أن هؤلاء الأشخاص فقدوا قصة سبب وجودنا هنا لتبدأ. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة