---
title: "Monero Best Practices für Anfänger"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Viele Benutzer könnten schockiert sein, wenn sie erfahren, dass Experten glauben, dass es möglich ist, eine Kryptowährung falsch zu verwenden. Je nachdem, wogegen sich ein Benutzer verteidigt, müssen bestimmte Schritte und Vorkehrungen getroffen werden, um die Privatsphäre zu wahren, Betrug zu vermeiden und die ordnungsgemäße und rechtzeitige Lieferung von Transaktionen sicherzustellen. Glücklicherweise haben die Monero-Entwickler alles in ihrer Macht Stehende getan, um vernünftige Standardeinstellungen in diesen Bereichen festzulegen, sodass Benutzer, die die Wallet-Software so verwenden, wie sie ist, die meiste Zeit sicher sind. Trotzdem möchten wir uns etwas Zeit nehmen, um uns einige Fälle anzusehen, in denen es hilfreich sein könnte, bei Ihren Outputs etwas bedachter vorzugehen.

## SCHREIBE DEINEN SEED AUF!

Der erste und wichtigste Weg, um Ihre Kryptowährung sicher und geschützt aufzubewahren, besteht darin, Ihren Monero-Mnemonik-Seed aufzuschreiben, der eine kurze Wortliste ist, die angezeigt wird, wenn Sie zum ersten Mal Ihre Wallet erstellen. Wenn Sie diesen Seed haben, aber Ihr Computer/Telefon kaputt geht, können Sie Ihr Monero wiederherstellen. Wenn Sie diesen Seed nicht haben und Sie Ihre Wallet verlieren, ist Ihr Monero verloren und niemand kann Ihnen helfen, das wiederherzustellen. Teilen Sie diesen Seed auf die gleiche Weise mit niemandem. Wenn sie diese Wortliste haben, haben sie vollen Zugriff und Output-Rechte für Ihr Monero. Viele sind unvorsichtig mit der Sicherung ihres Seeds umgegangen und werden mit der erschreckenden Realität verlorener Gelder konfrontiert, weil jemand sie gestohlen hat. Wir empfehlen, es aufzuschreiben. Physisch. Speichern Sie es nicht digital und stellen Sie sicher, dass Sie mehrere Kopien an verschiedenen Orten haben. Dies ist das Wichtigste, was Sie tun können, um Ihr Monero zu sichern. SCHREIBE DEINEN SEED AUF!

## Überprüfen Sie Ihre Adressen

Einige Betrügereien verwenden Malware auf Ihrem Computer, die die Kopier-/Einfügefunktion ändert, um die Adresse des Malware-Erstellers anstelle des beabsichtigten Empfängers einzufügen. Da Monero-Adressen lang und unhandlich sind, kann es verlockend sein, nur die ersten paar Zahlen und Buchstaben zu überprüfen und es als gut zu bezeichnen, oder vielleicht die Adresse überhaupt nicht zu überprüfen. Während es wahrscheinlich nicht notwendig ist, die gesamte Adresse zu überprüfen, wird es in den meisten Fällen mehr als ausreichen, das erste Dutzend und das letzte Dutzend Zeichen einer Adresse zu überprüfen. Für Adressen, an die Sie häufig senden, verfügen viele Wallets über eine Adressbuchfunktion, die die ausgewählte gespeicherte Adresse automatisch einträgt. Trotzdem am besten einen kurzen Check machen.

## Lernen Sie den Unterschied zwischen Hot und Cold Wallets kennen

Hot und Cold Wallets sind eine gängige Terminologie im Bereich der Kryptowährungen, und das Konzept ist wirklich ziemlich einfach. Eine Hot Wallet ist eine, die Sie häufig herausnehmen und verwenden. Es ist "heiß", weil es in Ihrer Gesäßtasche steckt. Cold Wallets sind solche, die nicht sehr oft berührt werden, ähnlich wie Geld in einer Bank. Genauso wie es nicht ratsam ist, Hunderte von Dollar in Ihrer physischen Brieftasche zu tragen, aber es im Allgemeinen akzeptabel ist, dies auf einem Bankkonto zu tun, sollten Benutzer überlegen, wie viel Monero in ihren heißen, mobilen Brieftaschen zu tragen ist und wie viel am besten übrig bleibt, zu Hause in einer zweiten, kalten. Auf diese Weise führt der Verlust eines Telefons, Diebstahl oder andere Pannen nicht zu einem Totalverlust des Geldes.

## Sind Hardware Wallets das Richtige für Sie?

Wenn Ihnen die Idee, Ihre digitale Umgebung komplett frei von Viren und Malware zu halten, um Ihre Monero zu schützen, unheimlich ist, dann sollten Sie eine Hardware-Wallet in Betracht ziehen. Grundsätzlich hält die Hardware Wallet Ihre privaten Keys auf dem Gerät, fern von Ihrem Computer. Selbst wenn Ihr Computer kompromittiert wird, haben die Hacker keinen Zugriff auf Ihren Seed. Sie können das Geld nur ausgeben, wenn die Hardware Wallet mit dem Computer verbunden ist und die Transaktion signiert. Dadurch verlagert sich die Sicherheit der Keys von deinem Computer, der für viele Dinge genutzt wird und eine große Angriffsfläche hat, auf die Hardware Wallet, die nur für eine Sache genutzt wird und eine viel kleinere Angriffsfläche hat. Für die gewöhnliche Person, die die Vor- und Nachteile der Computersicherheit nicht kennt, ist dies eine praktikable Option, um Ihre Gelder sicher aufzubewahren.

## Verwenden Sie im Zweifelsfall die Standardeinstellungen (bei Monero)

Im Bereich der Privatsphäre ist es oft viel zu einfach, versehentlich Daten über sich selbst preiszugeben, die verwendet werden können, um Sie zu identifizieren. Ein altes Beispiel, das für Monero nicht mehr gilt, sind benutzerdefinierte Ringgrößen. Wenn der Standardwert 11 ist und jeder 11 verwendet, Sie aber konsequent 54 verwenden, ja, die Zahl ist höher, also ist Ihr Anonymitätssatz höher, aber jetzt heben Sie sich von der Masse ab und Ihre Transaktionen sind leichter zu identifizieren. Monero hat seitdem ein Update vorgenommen, um die Ringgröße auf 11 zu fixieren, sodass jetzt alle gleich aussehen.

Es gibt verschiedene Dinge, die man tun kann, um versehentlich seine Privatsphäre in anderen Kryptowährungen wie Bitcoin zu verletzen. Die Wahl eines seriösen Mixers, das Erhalten von Münzen ohne KYC/AML, das Nicht-Wiederverwenden von Adressen und die ordnungsgemäße Verwaltung der Coin-Outputs sind alles Dinge, die eine Person berücksichtigen muss, wenn sie versucht, das Durchsickern von Metadaten zu minimieren. Monero umgeht viele dieser Probleme, indem es die Datenschutzfunktionen obligatorisch macht und gute Standardeinstellungen für den durchschnittlichen Benutzer festlegt. Das obige Beispiel der Verwendung einer festen Ringgröße bedeutet, dass Endbenutzer nicht darüber nachdenken müssen, wie sie in dieser Hinsicht die bestmögliche Privatsphäre erreichen können. Die Wallet erledigt das automatisch für sie.

Das mag seltsam erscheinen, darüber zu sprechen. Man könnte den meisten Benutzern verzeihen, dass sie denken, dass alle Software automatisch für sie arbeitet und nicht gegen sie. Leider könnte nichts weiter von der Wahrheit entfernt sein, und wenn es um die Privatsphäre geht, mangelt es fast allen Kryptowährungen stark. Der Aufwand, den man unternehmen muss, um ein gewisses Maß an Privatsphäre zu erreichen, ist normalerweise zu groß und zu schwierig für einen durchschnittlichen Benutzer. Dies ist oft sogar bei anderen Kryptowährungen der Fall, die den Fokus auf Datenschutz legen! Monero sorgt dafür, dass der Datenschutz automatisch erfolgt, ohne, dass der Benutzer darüber nachdenken muss, wenn möglich auf Protokollebene und mit vernünftigen Standardeinstellungen für die Wallet, wenn dies nicht der Fall ist. Verwenden Sie im Zweifelsfall einfach die Standardeinstellungen des Wallets und scheuen Sie sich nicht, Fragen zu stellen.

Weiterlesen