---
title: "कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है"
slug: "monero-circular-economies"
date: "2022-05-07"
image: "/images/economy.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Cryptocurrency के अस्तित्व और विकास और उनकी उपयोगिता में सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं का गठन है। हमने इन्हें Bitcoin और अन्य cryptocurrency के भीतर छोटे पैमाने पर देखा है, लेकिन Monero में कई विशेषताएँ हैं जो विशिष्ट रूप से हमें परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं के निर्माण और उनमें भाग लेने में सक्षम बनाती हैं। 

## वृत्ताकार अर्थव्यवस्थाएं क्या हैं?

हालांकि मुझे यकीन है कि आप सभी एक व्यापक विषय के रूप में अर्थव्यवस्थाओं से परिचित हैं, "वृत्तीय अर्थव्यवस्था" का विचार एक ऐसा विचार है जिस पर cryptocurrency दुनिया के बाहर शायद ही कभी चर्चा की जाती है। वृत्ताकार अर्थव्यवस्थाओं को इतना महत्वपूर्ण और विशेष बनाता है कि वे वास्तव में मुक्त बाज़ार बनाते हैं जो सेवाओं, उत्पादों और वस्तुओं के व्यापार की अनुमति देते हैं _सीधे Monero_ के लिए। 

प्रतिभागियों को fiat से लगातार अंदर और बाहर जाने की आवश्यकता नहीं है, लेकिन सामान्य अर्थव्यवस्था के घर्षण, निगरानी या प्रतिबंधों के बिना अपने Monero को प्रणाली के भीतर रख सकते हैं, कमा सकते हैं, बचत कर सकते हैं और सीधे Monero में खर्च कर सकते हैं। 

परिपत्र अर्थव्यवस्थाएँ आम तौर पर पूरी तरह से "above board" और कानूनी होती हैं, लेकिन fiat दुनिया में सामान्य "सफेद बाजारों" की तुलना में "भूरे बाजारों" के रूप में अधिक कार्य करती हैं। 

## हमें वृत्तीय अर्थव्यवस्थाओं का निर्माण करने की आवश्यकता क्यों है?

यह बिंदु अधिकांश पश्चिमी देशों या उन लोगों को समझ आने में मुश्किल हो सकती है जो एक स्थिर देश में ID प्रणाली के साथ रहते हैं, लेकिन व्यापार करने, जीविकोपार्जन करने और जो हम खरीदते हैं, उसके लिए राज्य द्वारा जारी ID और अनुमोदन पर हमारी निर्भरता जीवित रहने की आवश्यकता राज्य को उन लोगों को आसानी से हटाने में सक्षम बनाती है जिन्हें वे "non-compliant" मानते हैं। 

यह सिर्फ अपराधी _नहीं_ हैं, और राजनीतिक असंतुष्ट, धार्मिक अल्पसंख्यक, नस्लीय अल्पसंख्यक आदि हो सकते हैं। यह नियंत्रण राज्य को यह निर्धारित करने देता है कि कौन वाणिज्य में संलग्न हो सकता है और कौन नहीं, हम में से प्रत्येक किसके साथ लेन-देन कर सकता है , और हम क्या खरीद/बेच सकते हैं - अनिवार्य रूप से अनुपालन के आधार पर प्रत्येक नागरिक के लिए जीवन या मृत्यु का चयन करना। 

वृत्तीय अर्थव्यवस्थाओं का निर्माण करके इस निर्भरता को दूर करने से अर्थव्यवस्था में संलग्न होने की हमारी क्षमता पर राज्यों की शक्ति समाप्त हो जाती है, जिससे हम जीवित रह सकते हैं और आगे बढ़ सकते हैं चाहे राज्य हमारे बारे में कुछ भी सोचे। 

Monero की अविश्वसनीय रूप से मजबूत गोपनीयता गारंटी और विकेंद्रीकरण लोगों को इसका स्वतः अनुसार उपयोग करने से रोकने के लिए बेहद मुश्किल (या यहाँ तक कि असंभव) बना देता है। स्वतंत्रता के लिए एक उपकरण के रूप में Monero की शक्ति के लिए मजबूत तकनीकी आधार के कारण, सरकारें तेजी से Monero उपयोगकर्ताओं को नियंत्रित करने या नेटवर्क की प्रभावशीलता को कम करने के अपने सर्वोत्तम अवसर को महसूस कर रही हैं, यह नियंत्रित करना है कि कौन Monero तक पहुंच प्राप्त कर सकता है और Know-Your-Customer (KYC) एक्सचेंजों के माध्यम से Monero उपयोगकर्ताओं की एक सूची बनाना। 

जब हम वृत्ताकार अर्थव्यवस्थाओं का निर्माण करते हैं तो हमें fiat on/off-ramps को बार-बार (या बिल्कुल भी!) उपयोग करने की आवश्यकता नहीं होती है, और इसलिए हम अपने कार्यों पर सरकारी नियंत्रण के उस बिंदु को हटा सकते हैं। 

हम LocalMonero पर peer-to-peer व्यापार का उपयोग करके भी केंद्रीकृत KYC बाज़ारों का इनकार कर सकते हैं। 

## Monero विशिष्ट रूप से इन वृत्तीय अर्थव्यवस्थाओं को कैसे सक्षम करता है?

जबकि Monero Bitcoin की कुछ मुख्य विशेषताओं को साझा करता है जो परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को एक नए तरीके (प्रतिबंधन-प्रतिरोधी भुगतान, P2P लेनदेन, आदि) में सक्षम बनाता है, यह परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं में निर्माण और संलग्न होने के इच्छुक लोगों के लिए एक बिल्कुल अनूठा सशक्तिकरण लाता है। 

Monero उपयोगकर्ताओं को बड़े पैमाने पर निगरानी या उनके लेन-देन की लक्षित प्रतिबंधन के बारे में चिंता करने की आवश्यकता नहीं है, जिससे मन की अनूठी शांति को सक्षम किया जा सके और वाणिज्य पर किसी भी बोझ को रोका जा सके। आप अपनी पसंद के Monero बटुआ का उपयोग करके किसी भी समय, किसी भी निगरानी के बिना, दुनिया में किसी के साथ भी लेन-देन कर सकते हैं। 

जैसा कि Monero प्रतिमोच्य(fungible) है (1 XMR 1 XMR के बराबर है, चाहे कुछ भी हो), परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं में भाग लेने वालों को उन पैसाों के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है जो वे भेज रहे हैं या प्राप्त कर रहे हैं। उनके द्वारा भेजे गए किसी भी Monero को उनके अन्य लेन-देन में वापस नहीं पाया जा सकता है और इसका कोई इतिहास नहीं है और इस प्रकार इतिहास के आधार पर प्रतिबंधित नहीं किया जा सकता है, और प्राप्त Monero हमेशा पूर्ण बाज़ार मूल्य पर स्वतंत्र रूप से खर्च करने में सक्षम होगा। यह वैकल्पिकता प्रतिभागियों के मन की शांति में इज़ाफा करती है, यह सुनिश्चित करती है कि श्रृंखला विश्लेषण(Chain Analysis) कंपनियां परिपत्रक अर्थव्यवस्थाओं में अपना रास्ता नहीं बना सकती हैं, और विनिमय की एक विधि के रूप में Monero में विश्वास टूटने से बचाती हैं। 

विनिमय की एक विधि के रूप में Bitcoin में विश्वास का वर्तमान टूटना तज़ीे से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं में कर्षण खो रहा है जहाँ Monero मौजूद है। लोग नहीं चाहते हैं कि धन को कलंकित करने के लिए जाँच की जाए, इस बारे में चिंता की जाए कि क्या वे उन्हें स्वतंत्र रूप से खर्च कर पाएंगे, या खुद को कानूनी या नियामक मुद्दों से बचाने के लिए किसी श्रृंखला विश्लेषण उपकरण का उपयोग करने की आवश्यकता महसूस करते हैं। 

Monero लेनदेन के बारे में समझने के लिए सबसे सरल बिंदुओं में से एक यह है कि लेनदेन शुल्क अविश्वसनीय रूप से कम है और [ tail emission ](/knowledge/monero-tail-emission/) और [ dynamic block size ](/knowledge/dynamic-block-size/) के कारण लंबी अवधि में उचित रहेगा। 

ये कम शुल्क सुनिश्चित करते हैं कि वाणिज्य स्वतंत्र रूप से प्रवाहित हो सकता है चाहे blockchain की भीड़ कितनी भी हो, प्रतिभागियों पर मानसिक बोझ और तनाव को कम करने के लिए कि वे कम शुल्क वाले लेनदेन की पुष्टि करने के लिए अपने लेनदेन को सही समय पर करें या घंटों / दिनों की प्रतीक्षा करें। लगभग 1c शुल्क के साथ आज, आप किसी भी आकार के लेन-देन के साथ स्वतंत्र रूप से लेन-देन कर सकते हैं बिना किसी शुल्क की चिंता किए। 

## निष्कर्ष

आखिरकार, Monero डिजिटल नकद है जैसा कि होना चाहिए। नकद में लेन-देन की मन की शांति, वैकल्पिकता और गोपनीयता लेकिन डिजिटल, वैश्विक और p2p लेनदेन के सभी लाभों के साथ राज्य के नियंत्रण या निगरानी से अलग। डिजिटल नकद के रूप में कार्य करने की यह क्षमता आज विशिष्ट रूप से परिपत्रक अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम कर रही है और उन्हें समय के साथ बढ़ने और समृद्ध होने में मदद कर रही है, जैसे कि Bitcoin जैसी अन्य cryptocurrenc कर ही नहीं सकती। 

## मैं और अधिक कैसे सीखूँ?

अगर आप उत्सुक हैं और परिपत्रक अर्थव्यवस्था को बेहतर ढंग से समझना चाहते हैं या आज ही किसी में भाग लेना शुरू करना चाहते हैं, तो शुरू करने के लिए शानदार जगहों के लिए नीचे दिए गए लिंक देखें:

अग्रिम पठन

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)