---
title: "Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику"
slug: "monero-circular-economies"
date: "2022-05-07"
image: "/images/economy.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Одним из наиболее важных аспектов выживания и роста криптовалют и их использования является формирование циркулярной экономики. Мы видели, как они появляются в небольших масштабах в рамках Биткоина и других криптовалют, но Monero обладает множеством характеристик, которые уникальным образом позволяют нам создавать циркулярные экономики и участвовать в них.

## Что такое циркулярная экономика?

Хотя я уверен, что все вы в общих чертах знакомы с экономикой, идея "циркулярной экономики" редко обсуждается за пределами криптовалютного мира. Что делает круговую экономику такой важной и особенной, так это то, что она создает действительно свободные рынки, которые позволяют торговать услугами, продуктами и товарами _напрямую за Monero_.

Участникам не нужно постоянно вводить и выводить фиатные деньги, они могут хранить свои Monero внутри системы, зарабатывая, сберегая и тратя их непосредственно в Monero без замедлений, наблюдения или ограничений обычной экономики.

Циркулярные экономики, как правило, полностью "вне закона" и легальны, но функционируют скорее как "серые рынки" по сравнению с обычными "белыми рынками" в фиатном мире.

## Почему нам нужно строить циркулярную экономику?

Этот пункт может не привлечь внимания большинства западных людей или людей, которые жили с системой удостоверений личности в стабильной стране, но наша зависимость от выдаваемых государством удостоверений личности и одобрения для ведения бизнеса, заработка и покупки того, что нам нужно для выживания, позволяет государству легко отсекать тех, кого они считают "не соответствующими требованиям".

Это _не_ только преступники, это могут быть политические диссиденты, религиозные меньшинства, расовые меньшинства и т.д. Такой контроль позволяет государству диктовать, кто может и не может заниматься коммерцией, с кем каждый из нас может заключать сделки и что мы можем покупать/продавать - по сути, выбирая жизнь или смерть для каждого гражданина в зависимости от его соответствия.

Устранение этой зависимости путем построения циркулярной экономики лишает государство власти над нашей способностью участвовать в экономике, позволяя нам выживать и процветать независимо от того, что думает о нас государство.

Невероятно сильные гарантии конфиденциальности и децентрализация Monero делают крайне сложным (или даже невозможным) помешать людям использовать ее по своему усмотрению. Из-за сильной технической базы, обеспечивающей мощь Monero как инструмента свободы, правительства быстро осознают, что их лучший шанс контролировать пользователей Monero или снизить эффективность сети - это контролировать, кто может получить доступ к Monero, составляя красивый и аккуратный список пользователей Monero через биржи Know-Your-Customer (KYC).

Когда мы строим циркулярную экономику, нам не нужно так часто (или вообще!) использовать фиатные входы/выходы, и поэтому мы можем устранить эту точку государственного контроля над нашими действиями.

Мы также можем сделать это, отказавшись от использования централизованных KYC-бирж и торгуя по принципу peer-to-peer здесь, на LocalMonero.

## Каким образом Monero уникально обеспечивает эти циркулярные экономики?

Хотя Monero разделяет некоторые основные характеристики Биткоина, которые позволяют по-новому организовать циркулярную экономику (платежи, устойчивые к цензуре, транзакции p2p и т.д.), Monero предоставляет совершенно уникальные возможности для тех, кто хочет строить и участвовать в циркулярной экономике.

Пользователям Monero не нужно беспокоиться о массовой слежке или даже целенаправленной цензуре за их транзакциями, что обеспечивает уникальное спокойствие и предотвращает любые обременения для коммерции. Вы можете совершать сделки с любым человеком в мире, в любое время, без какого-либо наблюдения, используя кошелек Monero по своему выбору.

Поскольку Monero взаимозаменяема (1 XMR равен 1 XMR, независимо ни от чего), участникам циркулярной экономики не нужно беспокоиться о том, какие средства они отправляют или получают. Любой отправленный Monero не может быть отслежен по другим транзакциям, не имеет истории и, следовательно, не может быть подвергнут цензуре на основании истории, а полученный Monero всегда можно свободно потратить по полной рыночной стоимости. Такая взаимозаменяемость повышает душевное спокойствие участников, гарантирует, что фирмы, занимающиеся анализом цепочек, не смогут проложить себе путь в круговую экономику, и предотвращает разрушение доверия к Monero как способу обмена.

Нынешний упадок доверия к биткоину как способу обмена приводит к тому, что он быстро теряет популярность в странах с циркулярной экономикой, где присутствует Monero. Люди не хотят проверять средства на предмет их загрязнения, беспокоиться о том, смогут ли они свободно их потратить, или чувствовать необходимость использовать какие-либо инструменты анализа цепочки, чтобы защитить себя от юридических или нормативных проблем.

Один из самых простых моментов в транзакциях Monero заключается в том, что комиссии за транзакции невероятно низкие и будут оставаться разумными в долгосрочной перспективе благодаря[хвостовой эмиссии](/knowledge/monero-tail-emission/) and [динамическому размеру блока](/knowledge/dynamic-block-size/).

Эти низкие комиссии гарантируют, что коммерция будет идти свободно, независимо от степени перегруженности блокчейна, что еще больше снижает психологическую нагрузку и стресс для участников, которые пытаются подобрать время для своих транзакций или ждут часами/днями подтверждения транзакций с низкой комиссией. Поскольку сегодня комиссия составляет около 1 цента, вы можете свободно совершать транзакции любого размера, не беспокоясь о комиссионных в дальнейшем.

## Заключение

В конечном счете, Monero - это цифровые деньги, какими они должны быть. Душевное спокойствие, взаимозаменяемость и конфиденциальность операций с наличными, но со всеми преимуществами цифровых, глобальных и p2p-транзакций, не контролируемых государством. Эта способность действовать как цифровая наличность уникальным образом позволяет циркулярным экономикам сегодня и помогает им расти и процветать с течением времени так, как другие криптовалюты, такие как биткоин, просто не могут.

## Как я могу узнать больше?

Если вы любопытны и хотите лучше понять циркулярную экономику или начать участвовать в ней уже сегодня, смотрите ссылки ниже, чтобы узнать, с чего начать:

  * ["Циркулярная экономика без KYC в биткоинах: Освободите рынки, освободите мир" - Anarkio](https://bitcoinmagazine.com/business/kyc-free-bitcoin-circular-economies)
  * [“It’s Time To Join The Bitcoin Circular Economy” - Ragnar Lifthrasir](https://bitcoinmagazine.com/business/its-time-to-join-the-bitcoin-circular-economy/)
  * [“Monerica.com - A directory for a circular Monero economy”](https://monerica.com/)
  * [Monero Merchants - Cryptwerk](https://cryptwerk.com/pay-with/xmr/)

Читайте также

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)