---
title: "Waxsoosaarka Monero waa la sharaxay"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero, sida lacagaha kale ee loo yaqaan 'cryptocurrencies', waxay isticmaashaa wax soo saarka hab xisaabinta lacagaha. Isticmaalayaal badan oo crypto savvy ah ayaa laga yaabaa inay maqleen ereygan ka hor, laakiin qof kastaa ma fahmo waxa ay ula jeedaan iyo sida ay u shaqeeyaan. Sida lagu sahamiyay maqaalkeena [ saxeexyada giraanta ](/knowledge/ring-signatures), wax soo saarku waa unugga dhabta ah ee lagu beddelo blockchain ee u dhexeeya dhinacyada wax kala wareejinaya. Si la mid ah biilka dollarka, laakiin qaddarku kuma jiro qaddar go'an.

Haddii lagu siiyo $16 shaqo, waxa laga yaabaa inaad hesho hal dollar biil, shan doollar, iyo biil toban doollar ah. Waxaad haysataa $16, laakiin sidoo kale waxaad haysataa saddex biilal oo kala duwan boorsadaada. Haddii aad rabto inaad qof siiso 6 dollar, waxaad isticmaali kartaa 5 iyo 1 biilka, laakiin haddii aad rabto inaad qof siiso $8 waxaad kaliya isticmaali kartaa $10 oo waxaad heli kartaa $2 beddelka. Ugu dambeyntii, haddii aad rabto inaad siiso qof $ 14, waa inaad isticmaashaa dhammaan saddexda biilasha, waxaadna heli doontaa $ 2 isbeddel ah, laakiin daqiiqad, markaad dhiibto dhammaan saddexda biilasha, lacag kuma hayso boorsadaada ilaa aad ka hesho dib u beddel.

Monero waxay u shaqeysaa si la mid ah. Ka soo qaad inaad dukaan maamusho oo aad saddex shay ka iibiso saddex shay oo kala duwan. Waxa laga yaabaa in aad hesho 1.5 XMR, 2.25 XMR, iyo 5.25 XMR wadartoodu tahay 9 XMR, laakiin waxa kale oo aad haysataa saddex wax soo saar oo kala duwan oo ku jira boorsadaada magacyadii hore loo sheegay. Sida doollarka oo kale, waxaa laga yaabaa inaad rabto inaad qof siiso 3 XMR. Waxaad isticmaali kartaa kaliya wax soo saarka 5.25 XMR, oo waxaad heli kartaa 2.25 XMR isbeddelka, ama waxaad isku dari kartaa wax soo saarka 1.5 iyo 2.25 XMR oo waxaad dib u heli kartaa 0.75 XMR isbeddel.

Laakin, isla markaad dirto wax kala iibsiga, wax soo saarka aad isticmaashid waxaa lagu ridayaa xaalad "quful", taasoo la macno ah inaan la heli karin ilaa aad ka hesho isbeddelka. Hab-maamuusku waxa uu furayaa lacagaha (ie. waxa uu ku siinayaa isbeddelka) 10 xaqiijin ka dib, ama ku dhawaad 20 daqiiqo. Sida marka aad ka dhiibto biilasha dollarka ee boorsadaada, ma isticmaali kartid lacagta mar labaad ilaa aad ka hesho lacagta beddelka, Monero gaaga lama heli karo ilaa aad ka hesho isbeddelka.

Aan ku noqonno tusaale ahaan u dirida 3 XMR qof, oo waxaad isticmaashaa wax soo saarka 5.25 XMR. Hadda, inta aad ku sugayso 1.75 XMR isbeddelka, ma isticmaali kartid. XMR-kan 1.75 ma geli karo adiga. Laakiin waxaad weli isticmaali kartaa 1.5 XMR iyo 2.25 XMR wax soo saarka, maadaama kuwan aan la kharash garaynin. Haddii aan u soo noqdo tusaale ahaan dollarka, haddii aad qof siisay $8, sida tusaalihii hore, ma awoodi doontid inaad isticmaasho $2 oo aad filayso inuu isbeddel ku yimaado ilaa lagu siiyo, laakiin tusaale ahaan, waxaad weli haysataa $10 biil oo aan lagu isticmaalin boorsadaada. Tan wali waxaa loo isticmaali karaa in lagu gato wax kasta oo aad rabto inta aad sugayso isbeddelka. Waxa la mid ah Monero.

Tani inta badan waa barta jahawareerka isticmaalayaasha Monero cusub. Inta badan, isticmaaluhu waxa laga yaabaa inuu ku haysto hal wax soo saar oo jeebkiisa ah, oo uu ka helay beddelka ama saaxiibka. Aynu nidhaahno soosaarkani waa 20 XMR. Wax kale oo soo saara kuma jiraan jeebkooda. Waxay hadda rabaan inay deeq u fidiyaan laba hay'adood oo samafal oo ay jecel yihiin. Waxay u soo diraan 5 XMR sadaqada kowaad ka dibna way wareersan yihiin sababtoo ah, in kasta oo ay tahay in ay ka haraan 15 XMR, isla markiiba ma soo diri karaan deeqda xigta ee sadaqada labaad. Sida aad qiyaasi lahayd, tani waa sababta oo ah 15 XMR waa xiran yahay. Lama bixin karo ilaa laga soo celiyo isbeddel ahaan (10 xaqiijin ama qiyaastii 20 daqiiqo). Ka dib markii lacagtooda la furo, waxay awoodi doonaan inay soo diraan deeqdooda labaad.

Kaliya si aan ugu celceliyo barta, dhibkan ma qabaan haddii ay lahaan lahaayeen wax soo saar badan, sida laba wax soo saar oo 10 XMR ah ama la mid ah. Waxay awood u yeelan lahaayeen inay u soo diraan labadaba tabarucaad midba midka kale ka dib, sababtoo ah deeqda ugu horreysa waxay isticmaali doontaa mid ka mid ah 10ka XMR (oo sug 10 xaqiijin si aad u hesho 5 XMR oo isbeddel ah), deeqda labaadna waxay isticmaali doontaa 10ka kale ee XMR. wax soo saarka.

Qaar ka mid ah boorsooyinka cryptocurrency waxay leeyihiin sifo loo yaqaan 'maareynta wax soo saarka', taas oo si fudud u tuseysa isticmaalaha wax soo saarka ay hadda haystaan (marka lagu daro wadarta wadarta guud), iyo sidoo kale u ogolaanaya inay doortaan kuwa ay rabaan inay isticmaalaan marka ay kharash gareeyaan cryptocurrency-kooda.

Ilaa hadda, Monero GUI waxay si toos ah u doorataa isticmaalayaasha, maadaama isticmaalayaashu dooranayaan wax soo saarkooda inta badan waxay keentaa jahawareer ama, xaaladaha qaarkood, waxay waxyeelleeyaan sirta. Waxaa jira boorsooyin la dhisayo si kastaba ha ahaatee, sida mashruuca cusub ee Feather boorsada, kaas oo ka koobnaan doona sifooyinkan maaraynta wax soo saarka.

Wax badan ayaanu ka hadalnay qaybta diritaanka, laakiin wax soo jiidasho leh ayaa ka dhaca dhamaadka helitaanka. Dib ugu noqoshada tusaalaheenna ah inaan u dirno 3 XMR qof, iyo adeegsiga 1.5 XMR iyo 2.25 XMR ee wax kala iibsiga (iyadoo la filayo 0.75 XMR isbeddel), qaataha ma helo laba wax soo saar oo ah 1.5 XMR iyo 2.25 XMR. Waxay taa beddelkeeda helayaan HAL 3 XMR ah.

Xagga dambe, borotokoolku wuxuu isku daraa dhammaan wax soo saarka loo isticmaalo kharashka, wuxuuna siinayaa qaataha hal wax soo saar oo ka mid ah qaddarka la bixiyay, wuxuuna hal wax soo saar isbeddel ah u soo diraa soo diraha. Markaa soo diruhu wuxuu sidoo kale heli doonaa hal wax soo saar oo isbeddel ah, iyada oo aan loo eegin haddii ay isticmaaleen laba, saddex, ama toban wax soo saar si ay u soo diraan macaamilka.

Waxaan rajeyneynaa in tani ay nadiifisay jahawareer ku saabsan wax soo saarka iyo sida xisaabinta gudaha ee borotokoolka u shaqeyso, iyo sidoo kale isticmaalaha caadiga ah ee la kulma dhibaatada jaahwareerka marka uu la kulmo lacagaha xiran. Maqaal kale, waxaan ku sahamin doonaa maareynta wax soo saarkaaga si aan u yareyno fursada aad ku sugi karto lacagaha aan furneyn ka hor inta aadan dirin wax kala iibsiga mustaqbalka.

Akhris dheeraad ah