---
title: "Monero में Tail Emission क्यों है"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
जब ज्यादातर लोग सोचते हैं कि Monero को क्या अलग करता है, तो वे मोनेरो की गोपनीयता तकनीक के बारे में सोचते हैं। दरअसल, Monero की परिभाषित विशेषता के रूप में, अधिकांश लोग गोपनीयता और इसके द्वारा खुलने वाली वैकल्पिकता(fungibility) पर विचार करेंगे, और यह अन्य सिक्कों की तुलना में इसके द्वारा लाया गया मुख्य हथियार है। ज्यादातर लोग जो नहीं जानते होंगे वह यह है कि Monero में Bitcoin और इसके व्युत्पादित सिक्कों से अन्य Protocol अंतर शामिल हैं जिनके बारे में कहा जा सकता है कि ये Monero की गोपनीयता तकनीकों के समान ही महत्वपूर्ण हैं। इस लेख में, हम इनमें से एक को देखेंगे: Tail Emission। 

पहले, परिभाषित करते हैं कि इस शब्द का क्या अर्थ है। Tail emission block reward का एक निरंतर अनुदान है, 'अंतिम' Monero के खनन के बाद भी। दूसरे शब्दों में, monero का block reward कभी भी शून्य तक नहीं गिरेगा, बल्कि तब तक गिरेगा जब तक कि यह प्रति block 0.6 XMR तक नहीं पहुंच जाता है, और फिर हमेशा के लिए वहीं रहता है। खनिकों को हमेशा monero के लिए भुगतान किया जाएगा, और कभी भी केवल शुल्क बाजार पर निर्भर नहीं रहना पड़ेगा। 

लेकिन चलिए एक पल के लिए एक कदम पीछे लेते हैं, और खनन को बहुत उच्च स्तर पर देखते हैं। Monero खनिकों को खनन hash द्वारा network सुरक्षित करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। प्रोत्साहन एक नया block मिलने पर monero बनाने का अवसर है। इस monero को दो तरह से सम्मानित किया जाता है। सबसे पहले, खनिक को प्रत्येक उपयोगकर्ता का भुगतान शुल्क प्राप्त होता है जिसने block में उनके लेनदेन को शामिल करने के लिए भुगतान किया था। ये लेन-देन शुल्क हैं जिनका भुगतान आप लेन-देन भेजते समय करते हैं। दूसरे, खनिक को protocol से ही monero की पूर्व निर्धारित राशि प्राप्त होती है। ज्यादातर मामलों में, यह 'block reward' उपयोगकर्ता लेनदेन शुल्क से काफी अधिक है, और जहां खनिक सबसे ज्यादा पैसा कमाते हैं। यह block reward खनिकों को वित्तीय रूप से श्रृंखला की सुरक्षा में निवेश करने के लिए कार्य करता है, लेकिन नए सिक्कों को प्रचलन में लाने के लिए भी। 

अधिकांश cryptocurrency protocol में, यह block reward समय के साथ घटने के लिए निर्धारित है। अधिकांश Bitcoin के व्युत्पादित सिक्कों में इसे आधा किया जाता है, समय में पूर्व निर्धारित बिंदु जहां block reward आधा हो जाता है (जैसे 20 BTC से 10 BTC तक)। ये रुकावटें हर कुछ वर्षों में होती हैं, और हर बार ऐसा होने पर, network पर सुरक्षा कम हो जाती है। क्यों? ठीक है, हम पाठक को [ खनन और RandomX पर हमारे लेख](/knowledge/monero-mining-randomx) को पढ़ने के लिए प्रोत्साहित करते हैं, और ऐसा करने से वे सीखेंगे कि खनन एक दौड़ है। Block reward केवल उन्हें दिए जाते हैं जो block ढूंढते हैं, और ऐसा करने के लिए प्रतिस्पर्धा में कई संस्थाएं हैं। जब पुरस्कार अधिक होते हैं, तो अधिक लोग इस खेल को खेलने में रुचि रखते हैं, जबकि जब पुरस्कार कम होते हैं, तो कम लोग, यहां तक कि जिनके पास ऐसा करने के लिए उपकरण होते हैं, वे भी अपने समय और संसाधनों का उपयोग एक मामूली पुरस्कार जीतने के लिए तैयार नहीं होंगे। । 

हम पहले ही monero के tail emission के कारण की सतह को खंगालना शुरू कर चुके हैं। Monero का भी घटता हुआ block reward है, हालांकि Bitcoin के विपरीत इसमें कोई रुकावट नहीं है। इसके बजाय, प्रत्येक block reward पिछले एक की तुलना में एक छोटी राशि है, इसलिए कमी बहुत कोमल है। लेकिन सभी cryptocurrency के लिए सवाल यह है: "क्या होता है जब block reward शून्य हो जाता है?" यह एक अजीब स्थिति है जिसमें हम उत्तर जानते भी हैं और नहीं भी जानते। जो हिस्सा हम जानते हैं वह यह है कि कोई और block reward सब्सिडी नहीं होगी, जिसका अर्थ है कि खनिकों को केवल उपयोगकर्ता लेनदेन शुल्क द्वारा प्रोत्साहित किया जाना होगा। हम नहीं जानते कि क्या ये राशि खनिकों को श्रृंखला को सुरक्षित रखने के लिए पर्याप्त होगी। 

जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, वर्तमान समय में, block लेनदेन शुल्क से काफी अधिक है, इसलिए आशा है कि, जैसे-जैसे अधिक उपयोगकर्ता श्रृंखला का उपयोग करेंगे, शुल्क में वृद्धि होगी, और बढ़े हुए शुल्क के साथ खनिक खनन जारी रखने के लिए उनके समय को उपयोग करना उचित मानेंगे । इस परिदृश्य का एक और पक्ष है, हालांकि, उपयोगकर्ताओं का पक्ष। यदि शुल्क में वृद्धि होती है, तो सभी के लिए cryptocurrency के साथ लेन-देन करना और अधिक महंगा हो जाएगा, संभावित रूप से पर्याप्त मौद्रिक संसाधनों के बिना इसे बंद कर दिया जाएगा। लेकिन दूसरी ओर, यदि शुल्क कम रहता है और block reward शून्य हो जाता है, तो बहुत कम खनिक network को सुरक्षित करेंगे, जिससे यह 51% हमलों और उलटे लेनदेन के प्रति संवेदनशील हो जाएगा। 

इस परिदृश्य के लिए किसी के पास अच्छे उत्तर नहीं हैं, और उनके cryptocurrency के जीवन के इस चरण में अभी तक कोई बड़ा सिक्का प्रवेश नहीं किया है, इसलिए हमारे पास इसके साथ कोई वास्तविक दुनिया का अनुभव भी नहीं है। यह सब अनुमान हैं। बिटकॉइन शर्त लगाता है कि खनिकों को बनाए रखने के लिए शुल्क पर्याप्त होगा, भले ही इसका मतलब गरीबों को बाहर करना हो। Monero एक अलग दावा लगाता है। Monero शर्त लगाता है कि अकेले शुल्क श्रृंखला सुरक्षा के लिए पर्याप्त नहीं होगा, इसलिए इसमें protocol के हिस्से के रूप में tail emission शामिल है। 

हम पाठक को याद दिलाते हैं कि block reward कभी भी 0.6 XMR प्रति block से कम नहीं होगा। क्या यह खनिकों को प्रोत्साहित करने के लिए पर्याप्त होगा? हम नहीं जानते, लेकिन यह निश्चित रूप से 0 से बेहतर है, जो कि लगभग हर दूसरी मुद्रा ने अपने protocol में बनाया है। 

इस दृष्टिकोण के खिलाफ लगाई गई मुख्य आलोचना यह है कि इसका मतलब है कि monero की आपूर्ति सैद्धांतिक रूप से अनंत है, जिससे समय के साथ मुद्रास्फीति होती है, जबकि block reward को सीमित करने वाले सिक्कों की सीमित आपूर्ति होती है, उनकी कमी समय के साथ मूल्य में वृद्धि करती है। हमें लगता है कि यह तर्क कई कारणों से अपर्याप्त है। 

सबसे पहले, एक दुर्लभ, उच्च मूल्य का सिक्का क्या अच्छा है जिस पर कम सुरक्षा के कारण आसानी से हमला किया जाता है, अधिशोधन किया जाता है और विकृत किया जाता है? कुछ भी हो, कम सुरक्षा मूल्य को कम कर देगी, मुद्रास्फीति से भी अधिक। दूसरे, हालांकि monero की आपूर्ति सैद्धांतिक रूप से अनंत है, मुद्रास्फीति रैखिक है और एक वार्षिक प्रतिशत के रूप में शून्य की ओर रुझान है, जो fiat के विपरीत है जो घातीय है। 

Monero की मुद्रास्फीति को समय से पहले ही जाना जाता है, और सटीक रूप से अनुमान लगाया जा सकता है, फिएट के विपरीत, जो किसी दिए गए वर्ष में अधिक या कम शक्तियों के आधार पर बढ़ सकता है। यह अभी भी protocol लागू प्रौद्योगिकी के माध्यम से मानव भ्रष्टाचार की संभावना को दूर करने की साइबरपंक(cyberpunk) भावना को बरकरार रखता है। मन की शांति के अतिरिक्त लाभ के साथ कि खनन के माध्यम से Monero के blockchain की सुरक्षा तब तक रहेगी जब तक दुनिया को इसकी आवश्यकता है। 

आखिरी बिंदु जिस पर हम स्पर्श करना चाहते हैं वह निष्पक्षता है। धन का उपयोग कई तरह से किया जाता है, मूल्य के भंडार के रूप में, विनिमय के माध्यम के रूप में और खाते की इकाई के रूप में। ऐसी प्रणाली में जहां आपूर्ति सीमित है, मुद्रास्फीति रुक जाएगी, जिसका अर्थ है कि जो लोग इसे मूल्य के भंडार के रूप में उपयोग करते हैं, वे प्रणाली को मुफ्त में उपयोग करते हैं। वे इसके लिए कुछ भी भुगतान किए बिना खनिकों द्वारा प्रदान की जाने वाली निरंतर सुरक्षा से लाभान्वित होते हैं, क्योंकि मुद्रास्फीति के बिना, समय के साथ उनका पैसा धीरे-धीरे मूल्य नहीं खोता है। इसके विपरीत, जो कोई भी विनिमय के माध्यम के रूप में मुद्रा का उपयोग करता है, उसे दंडित किया जाता है (संभावित रूप से उच्च लेनदेन शुल्क के माध्यम से)। यह लोगों को रखने के लिए प्रोत्साहित करेगा लेकिन खर्च नहीं करेगा, और धारकों के पक्ष में प्रणाली की निष्पक्षता को कम करेगा। Tail emission होने से, यह समीकरण को बराबर कर देता है। अब धारक प्रणाली की सुरक्षा के लिए मुद्रास्फीति के माध्यम से एक छोटे से कर का भुगतान भी करते हैं। Tail emission इसे सभी के लिए अधिक उचित बनाता है। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)