---
title: "모네로가 꼬리자르기를 도입한 이유"
slug: "monero-tail-emission"
date: "2020-07-30"
image: "/images/emission.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
많은 사람들은 모네로의 장점을 보안이라고 생각합니다. 보안이 보장되는 대체성은 다른 가상화폐에 비해 모네로의 최대강점입니다. 많은 사람들이 모르는 다른 강점은 보안에 추가로 비트코인과 파생상품들과는 다른 프로토콜 자체의 차이점입니다. 이 글에서 우리는 '꼬리자르기'에 대해 알아보겠습니다.

일단 꼬리자르기가 뭘 뜻할까. 꼬리자르기는 마지막 모네로가 채굴된 후에도 지속되는 보상입니다. 한마디로, 모네로의 채굴보상은 0.6 XMR까지 조금씩 떨어진 후 0.6 XMR에서 영원히 계속됩니다. 광부는 계속 모네로 채굴 보상을 얻을 수 있고 블록 수수료에만 의지하지 않아도 됩니다.

모네로 채굴에 대해 생각해봅시다. 모네로 광부는 해시 채굴을 통해 네트워크의 보안을 강화하는데 보상이 주어집니다. 새 블록을 채굴하게 되면 모네로를 받아 보상받습니다. 모네로를 2가지 방법으로 받을 수 있습니다. 첫째는 자신의 거래를 블록에 포함시키고 싶은 유저들이 내는 수수료입니다. 이게 바로 모네로를 보낼 때 내는 수수료입니다. 두번째는 프로토콜 자체에서 블록 캐면 받는 모네로입니다. 대부분의 경우 이 '블록보상'이 수수료보다 훨씬 많고 광부들의 주 수입원입니다. 이 보상은 광부들이 블록체인의 보안을 강화하는 것을 경제적으로 보상해주지기도 하고 새 코인을 생산해냅니다.

다른 가상화폐 프로토콜에서는 블록보상이 시간이 지날수록 줄어듭니다. 대부분의 비트코인 파생상품은 보상이 반으로 줄어드는 (20BTC에서 10BTC로 되듯이) 반감기가 있습니다. 이 반감기는 보통 몇년이며 보상이 줄어들 때마다 네트워크의 보안도 같이 줄어듭니다. 왜냐? 저희의 [채굴과 RandomX에 대하여](/knowledge/monero-mining-randomx)를 읽어보시면 알겠지만, 채굴은 일종의 경쟁입니다. 블록보상은 블록을 채굴한 이에게만 돌아가고 블록을 채굴하는 사람들은 서로 보상을 위해 경쟁하는 것입니다. 보상이 높을수록 많은 사람들이 참여하겠지만 반대로 보상이 낮아질수록, 특히 채굴장비를 갖춘 사람들은, 갖고 있는 장비와 시간을 얼마 안되는 보상을 위해 이용고 싶지 않을 것입니다.

벌써 모네로의 꼬리자르기가 왜 좋은지 보일 것입니다. 모네로도 블록 보상이 차츰 줄어들지만, 비트코인과 달리 반감되지 않습니다. 오히려 블록보상은 그 전 보상에 비해 아주 소량만 차이가 납니다. 모든 가상화폐의 걱정은 '보상이 0이 되면 어떻게 되나?'입니다. 이에 대해서는 아직 아무도 확신할 수 없습니다. 우리가 알고 있는 것은 블록 자체를 채굴하는 것에 대한 보상이 없어질 것이며, 광부들은 결국 거래수수료에만 의지할 것이란 것입니다. 우리가 확신하지 못하는건 이 거래수수료가 광부들이 채굴을 계속하여 체인의 보안을 강화할만큼 매력적일 지 입니다.

위에 말했다시피 현재로서는 채굴보상이 거래수수료보다 압도적이기 때문에 블록체인 이용자가 더 많아져 거래수수료가 증가해 나중에도 광부들이 채굴할 것이라고 믿을 수 밖에 업습니다. 하지만 반대로 유저들의 입장도 생각해봐야 합니다. 거래수수료가 늘어난다면 가상화폐로 거래하는 것이 모두에게 점점 더 비싸질 것이며 충분한 자금이 없으면 이용하기 힘들 수도 있습니다. 하지만 수수료가 낮게 유지되고 채굴보상이 0이 된다면 채굴로 보안강화를 계속할 광부들은 사라질 것이며 공격자들이 51%의 블록을 점령하여 거래를 되돌릴 권한을 갖게 될 수도 있습니다.

여기에 대한 해결책은 아직 없으며, 아직 이 단계에 진입할만큼 오래된 가상화폐도 없습니다. 어떻게 될 지 아무도 모르며 도박이나 마찬가지입니다. 비트코인은 거래수수료가 광부들이 채굴을 계속할만큼 충분할 것이라고 주장하고 있지만 이는 장비가 광부들을 외면하게 될 것입니다. 모네로의 의견은 다릅니다. 모네로는 거래수수료만으로는 체인 보안 유지에 힘들 것이라고 보기 때문에 꼬리자르기를 프로토콜에 포함한 것입니다.

다시 말씀드리지만 모네로의 채굴보상은 절대 0.6 XMR 이하로 떨어질 일이 없습니다. 이 보상이 광부들에게 충분할지는 저희도 모르지만, 대부분의 다른 가상화폐들이 도달할 0보다는 낫다고 생각합니다.

이 접근의 가장 큰 비판 중 하나는 모네로가 무한발행되어 희귀성이 사라져 시간이 지나면 인플레이션으로 인해 모네로의 가격이 하락해 보상이 있더라도 미미할 것이라는 것입니다. 우리는 이런 주장을 뒷받침할 근거가 부족하다고 생각합니다.

첫째로, 가치가 높고 희귀하지만 쉽게 공격당하고, 검열의 대상이 되고, 개인정보가 보호되지 않는 화폐가 무슨 소용입니까? 보안이 사라지면 화폐로써의 가치가 같이 없어질 것이며 희귀성으로 인해 얻는 보상보다 손해가 더 클 것입니다. 둘째로, 모네로는 이론적으로 무한발행하지만 인플레이션으로 인해 기하급수적으로 가치가 하락하는 명목화폐와는 달리 일정한 가치하락을 경험할 것입니다.

모네로의 인플레이션은 연간 가치하락이 크게 변동할 수 있는 명목화폐와 달리 상당히 정확하게 예측가능합니다. 이런 프로토콜의 기술적용으로 인간의 간섭을 막는 사이퍼펑크(cypherpunk)의 정신을 보존할 수 있습니다. 추가적으로 모네로 채굴보상은 모네로가 있는한 사라지지 않을 것이라는 장점도 있습니다.

마지막으로 공정성을 강조하고 싶습니다. 화폐는 물물교환, 가치보관, 단위 등 여러가지로 쓰이고 있습니다. 공급이 제한되었을 때 인플레이션은 멈추겠지만 이는 화폐를 가치보관의 수단으로 사용하고 있는 사람들은 아무런 대가를 지불하지 않고 이런 시스템을 사용한다는 뜻입니다. 인플레이션이 없으면 화폐의 가치도 하락하지 않기 때문에 이들은 아무런 대가도 지불하지 않고 광부들이 제공하는 보안을 누릴 수 있습니다. 반대로 화폐를 물물교환의 수단으로 사용하는 이들은 (매우 높은 거래수수료를 통해) 불이익을 얻게 됩니다. 이는 사람들이 화폐를 이용하지 않고 들고 있게 만들며, 화폐를 가치보관의 수단으로 사용하는 이들에게 더 이익이 될 것입니다. 꼬리자르기를 도입함으로써 이런 불공정한 문제를 해결합니다. 화폐를 들고 있기만 하는 사람들은 인플레이션으로 조금씩 보안의 대가를 지불하게 됩니다. 꼬리자르기는 모네로를 모두가 공평하게 이용할 수 있게 합니다.

더 보기

  * [Monero가 순환 경제를 가능하게 하는 방법](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [와사비처럼 모네로의 링 시그니처 vs 코인조인](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [자신의 키를 보유해야 하는 이유(및 방법!)](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [모네로에 다시 기여하기](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [원격 노드가 Monero의 개인 정보에 미치는 영향](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero가 하드 포크를 사용하여 네트워크를 업그레이드하는 방법](/knowledge/network-upgrades)/

  * [태그 보기: 1바이트가 Monero 지갑 동기화 시간을 40% 이상 줄이는 방법](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool과 Monero Mining의 탈중앙화에서의 역할](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [세라피스: 모네로를 위해 할 일](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [몬에로를 직접 구매하는 것과 마찬가지로 비트코인을 모네로로 변환하는 것이 사적인 것입니까?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero가 Zcash와 달리 신뢰할 수없는 설정을 사용하는 이유](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Monero가 Bitcoin보다 더 나은 가치 저장소 인 이유](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero가 Bitcoin의 네트워크 효과를 극복하는 방법](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero가 가장 비판적인 사고 커뮤니티를 보유한 이유](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero를 사용할 때주의해야 할 사기](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero에서 원자 스왑이 작동하는 방법](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [모든 Monero 사용자가 네트워킹에 대해 알아야 할 사항](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT가 모네로 거래량을 숨기는 방법](/knowledge/monero-ringct)/

  * [모네로 비밀주소가 신상을 보호하는 방법](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [모네로 2차주소가 실제 신상과 연결되는 걸 방지하는 방법](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [모네로 출력에 대하여](/knowledge/monero-outputs)/

  * [초보자를 위한 모네로 사용 습관 추천](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [링서명이 모네로 출력을 숨기는 방법](/knowledge/ring-signatures)/

  * [모네로는 어떻게 비트코인의 고질적인 문제인 규모의 문제를 해결했을까](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG는 어떻게 모네로의 효율을 높였을까](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [모네로의 간단한 역사](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired지는 모네로에 대해 틀렸으며, 왜 그런지 알려드리겠습니다](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [모네로에 관한 15가지 미신과 우려, 그리고 그 해답](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++가 모네로 거래의 출처를 보호하는 방법](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [모네로는 왜 탈중앙화와 오픈소스를 선택했는가](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [모네로 채굴: RandomX가 특출난 이유](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [모네로가 Dash, Zcash, (Lelantus를 적용해도) Zcoin, Grin 그리고 Wasabi같은 비트코인 세탁 서비스보다 뛰어난 이유 (2020년 5월 업데이트)](/knowledge/why-monero-is-better)/

더 보기