---
title: "Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है"
slug: "monero-stealth-addresses"
date: "2020-10-21"
image: "/images/stealth.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero ने निजता के लिए त्रिस्तरीय दृष्टिकोण लागू किया है। ये प्रौद्योगिकियां [ Ring Signature ](/knowledge/ring-signatures) हैं, जो वास्तविक उत्पाद (प्रेषक) को छिपाती हैं, रिंगसीटी जो रकम को छुपाती है, और Stealth Address, जो रिसीवर को छुपाता है। आज, हम इन उल्लिखित तकनीकों में से अंतिम पर चर्चा करेंगे: Stealth Address। 

ऐसे कई कारण हैं जिनकी वजह से कोई व्यक्ति यह छिपाना चाहता है कि वह किसे भेज रहा है। हमें कभी भी किसी को यह समझाने की कोशिश नहीं करनी चाहिए कि इसके सभी उदाहरण अरुचिकर व्यवहार हैं। एक अलोकप्रिय राजनीतिक दल को भेजना, दान में दान देना, या उन लोगों का समर्थन करना जिन्हें संस्कृति 'रद्द' मानती है, ये सभी ऐसे उदाहरण हैं जहाँ कोई अपने खर्च करने के व्यवहार को नतीजों के डर से छिपाना चाहता है, लेकिन प्रकृति में पूरी तरह से वैध हैं। 

एक पारदर्शी blockchain पर, वे पते जहाँ कोई अपना लेनदेन भेजता है, सभी को दिखाई देता है। यह विचार करना महत्वपूर्ण है कि यदि खनिक स्वयं इस बात से असहमत हैं कि पैसा कहाँ जा रहा है, तो वे इसे एक block में खनन नहीं करने का विकल्प चुन सकते हैं, इस लेन-देन को प्रभावी रूप से सेंसरशिप प्रतिरोधी मंच पर सेंसर कर सकते हैं। इसे बनाने का एकमात्र तरीका, स्वीकार्य रूप से असंभाव्य, सेंसरशिप संभव नहीं है यदि खनिक लेन-देन के बीच अंतर नहीं कर सकते हैं क्योंकि सभी on-chain मेटाजानकारी विभिन्न तरीकों से अस्पष्ट हैं। कुछ ऐसा जो Monero के लिए जाना जाता है। 

Monero Stealth Address को लागू करके पारदर्शी पतों की इस समस्या को हल करता है, एक तकनीक जो वास्तव में Bitcoin के लिए २०११ में Bitcoin टॉक फोरम यूजर Bytecoin द्वारा बनाई गई थी (Bytecoin से संबंध, जो बाद में Stealth Address को एकीकृत करेगा, अज्ञात है)। Stealth Address के वर्तमान स्वरूप में प्रारंभिक विचार पर कई सुधार हैं। लेकिन पहले, यह देखने के लिए कि वे कैसे काम करते हैं, आइए चाबियों के बारे में बात करें। 

Cryptocurrency स्पेस में रहना मुश्किल है और चाबियों के बारे में नहीं सुना। 'बैक अप योर प्राइवेट की' जैसे वाक्यांश आम हैं, लेकिन जब एक औसत जो "सार्वजनिक कुंजी" और "निजी कुंजी" शब्द सुनता है तो वे डर जाते हैं और सोचते हैं कि यह बहुत तकनीकी और समझने में भ्रमित करने वाला होगा। लेकिन घबराना नहीं। हम इसे धीमी गति से लेंगे, और बहुत सारे उदाहरणों का उपयोग करेंगे। 

Cryptocurrency में उपयोग की जाने वाली दो प्रकार की चाबियां, जैसा कि अभी उल्लेख किया गया है, सार्वजनिक और निजी हैं। ये दो कुंजियाँ आमतौर पर एक जोड़ी में आती हैं, जिसका अर्थ है कि एक विशेष सार्वजनिक और निजी कुंजी एक दूसरे से जुड़ी हुई हैं। वास्तव में, आमतौर पर सार्वजनिक कुंजी निजी कुंजी से ली जाती है, जिसका अर्थ है कि यदि आप निजी कुंजी जानते हैं, तो आपका बटुआ कुछ निफ्टी गणित कर सकता है और हर बार सही सार्वजनिक कुंजी के साथ आ सकता है। 

अब, जैसा कि नाम से पता चलता है, सार्वजनिक कुंजी बिना परिणाम के सार्वजनिक हो सकती है। आमतौर पर यह उस पते का एक हिस्सा होता है जिसे आप अपने cryptocurrency बटुआ में पैसे प्राप्त करने के लिए साझा करते हैं। इसके नाम के बाद भी, निजी कुंजी वह है जिसे साझा नहीं किया जाना चाहिए। यह वह चीज है जो आपको लेन-देन पर हस्ताक्षर करने और खर्च करने की अनुमति देती है, इसलिए यदि यह चोरी या साझा किया जाता है, तो नृशंस तृतीय पक्ष आमतौर पर आपके पैसे खर्च कर सकता है। 

इसके लिए एक आसान समानता एक पैडलॉक और इसे खोलने के लिए आवश्यक कुंजी होगी। खुले पैडलॉक को स्वतंत्र रूप से साझा किया जा सकता है, और वास्तव में इस पैडलॉक के साथ कुछ भी लॉक किया जा सकता है, लेकिन केवल कुंजी वाला व्यक्ति ही कुछ भी खोलने में सक्षम होता है जिस पर पैडलॉक बंद होता है। पैडलॉक को कॉपी और साझा किया जा सकता है, कुंजी नहीं होनी चाहिए। 

ये चाबियां आमतौर पर उपयोगकर्ता से अलग कर दी जाती हैं, इसलिए आप वास्तव में उन्हें कभी नहीं देख पाते हैं। Monero में, वे डरावने अल्फ़ान्यूमेरिक वाक्य के रूप में बिल्कुल भी दिखाई नहीं देते हैं। Monero में, आम उपयोगकर्ता निजी कुंजी को अपने बीज के रूप में जानता है। बीज (जिसे आपको लिखना चाहिए यदि आपने नहीं किया है), वास्तव में केवल एक मानव पठनीय निजी कुंजी है। 

देखा? इतना डरावना नहीं है। चुपके पतों पर वापस। 

जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, गोपनीय पते मूल रूप से Monero के लिए नहीं, बल्कि Bitcoin के लिए बनाए गए थे। हालांकि अधिकांश नवोदित विचारों के साथ, इस पहले पुनरावृत्ति में समस्याएँ थीं। अगला प्रयास तब आया जब क्रिप्टो नॉट को Monero ([ Monero और बायटेकॉइन का हमारा इतिहास देखें ](/knowledge/monero-history)) के लिए निकोलस वैन सबरहगन द्वारा बनाया गया था, और जबकि यह मूल पर एक निश्चित सुधार था, यहाँ तक कि इसमें भी था कुछ सूक्ष्म खामियां। 

आखिरकार, एक अन्य अब निष्क्रिय, गोपनीयता cryptocurrency के लिए एक डेवलपर से एक अंतिम पुनरावृत्ति अस्तित्व में आई, जिसने विचार के साथ उत्कृष्ट गोपनीयता और सुरक्षा मुद्दों को ठीक किया। इसने अंततः Monero में अपना रास्ता बना लिया, और आज इसका उपयोग किया जाता है। 

हालांकि इन गोपनीयता और सुरक्षा मुद्दों को हल कर लिया गया था, Stealth Address ने खुद को blockchain प्रौद्योगिकियों में एक अलग तरह की विचित्रता जोड़ दी, जो पहले मौजूद नहीं थी। स्कैन करने की आवश्यकता। क्योंकि प्राप्त करने वाले पते blockchain पर सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित नहीं होते हैं, रिसीवर को कभी पता नहीं चलता है कि क्या कोई दिया गया लेनदेन उनका है, इसलिए उन्हें अपनी निजी कुंजी के साथ आने वाले प्रत्येक लेनदेन को स्कैन करना होगा यह देखने के लिए कि क्या यह उनका है। 

पारदर्शिता के सिक्कों के साथ, उन्हें केवल यह देखना है कि कोई लेन-देन आपके पते पर भेजा जा रहा है या नहीं। एक आसान हाँ या नहीं सवाल। लेकिन गुप्त पतों के साथ, प्रत्येक लेन-देन संभावित रूप से एक हो सकता है जो आपको भेजा जा रहा है, इसलिए आपको प्रत्येक को अपनी निजी कुंजी से खोलने का प्रयास करना होगा यह देखने के लिए कि क्या यह खुलता है। 

यह एक अतिरिक्त कदम है जो Bitcoin और इसके derivative के पास नहीं है, और जब आप इसे कुछ समय के लिए नहीं खोलते हैं, तो Bitcoin की तुलना में बटुआ को सिंक करने के साथ-साथ प्रारंभिक बटुआ स्थापित करता है। हालाँकि, गोपनीयता की गारंटी को खोलने के लिए ट्रेडऑफ़ आवश्यक है। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि, गोपनीयता ट्रिफेक्टा के सबसे कमजोर बिंदु के विपरीत, Ring Signature, Stealth Address हेयुरिस्टिक्स के लिए अतिसंवेदनशील नहीं हैं। यह आजमाई हुई और true elliptic curve cryptography पर निर्भर करता है, जिस पर पूरा internet निर्भर करता है, इसलिए इसे तोड़ने का मतलब केवल Monero ही नहीं, बल्कि सामान्य रूप से computer सुरक्षा का अंत होगा। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन