---
title: "Pinakamahuhusay na Kasanayan sa Monero para sa Mga Nagsisimula"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Maaaring mabigla ang maraming user na malaman na iniisip ng mga eksperto na posibleng gumamit ng cryptocurrency nang hindi tama. Depende sa kung ano ang ipinagtatanggol ng isang user, may ilang mga hakbang at pag-iingat na dapat gawin upang mapanatili ang privacy, maiwasan ang mga scam, at matiyak ang wasto at napapanahong paghahatid ng mga transaksyon. Sa kabutihang palad, ginawa ng mga developer ng Monero ang lahat ng kanilang makakaya upang magtakda ng mga matino na default sa mga lugar na ito, kaya ang mga user na gumagamit ng wallet software bilang-ay ay magiging ligtas sa karamihan ng oras. Sabi nga, gusto naming maglaan ng ilang oras upang tingnan ang ilang sitwasyon kung saan maaaring makatulong na maging mas maalalahanin sa iyong paggastos.

## ISULAT ANG IYONG BINHI!

Ang una, at pinakamalaking paraan upang mapanatiling ligtas at secure ang iyong cryptocurrency ay ang isulat ang iyong Monero mnemonic seed, na isang maikling listahan ng salita na ipinapakita noong una mong ginawa ang iyong wallet. Kung mayroon kang binhing ito, ngunit namatay ang iyong computer/telepono, maaari mong mabawi ang iyong Monero. Kung wala kang binhing ito, at nawala mo ang iyong pitaka, mawawala ang iyong Monero at walang makakatulong sa iyo na mabawi ito. Sa parehong paraan, huwag ibahagi ang binhing ito sa sinuman. Kung mayroon silang listahan ng salita na ito, mayroon silang ganap na access at mga karapatan sa paggastos sa iyong Monero. Marami ang naging pabaya sa pag-secure ng kanilang binhi, at dumating sa nakakatakot na katotohanan ng mga nawawalang pondo dahil may kumuha sa kanila. Inirerekomenda naming isulat ito. Sa pisikal. Hindi iniimbak ito nang digital, at tinitiyak na mayroon kang ilang kopya sa iba't ibang lugar. Ito ang numero unong bagay na magagawa mo para ma-secure ang iyong Monero. ISULAT ANG IYONG BINHI!

## I-double check ang iyong mga address

Ang ilang mga scam ay gumagamit ng malware sa iyong computer na nagbabago sa copy/paste functionality upang ilagay ang address ng gumawa ng malware sa halip na ang nilalayong tatanggap. Dahil ang mga address ng Monero ay mahaba at mahirap gamitin, maaari itong maging kaakit-akit na i-verify lamang ang ilang mga unang numero at titik at tawagin itong mabuti, o maaaring hindi i-double check ang address. Bagama't malamang na hindi kinakailangan na i-verify ang buong address, ang pagsuri sa unang dosenang at huling dosenang mga character ng isang address ay magiging higit pa sa sapat para sa karamihan ng mga kaso. Para sa mga address na madalas mong pinapadalhan, maraming mga wallet ang may feature na address book, na awtomatikong maglalagay sa napiling naka-save na address. Pinakamainam pa ring gumawa ng mabilisang pagsusuri.

## Alamin ang pagkakaiba sa pagitan ng mainit at malamig na mga wallet

Ang mga mainit at malamig na wallet ay karaniwang terminolohiya sa espasyo ng cryptocurrency, at ang konsepto ay talagang medyo simple. Ang isang mainit na pitaka ay isa na iyong inilalabas at madalas mong gamitin. Ito ay 'mainit' mula sa pagiging sa iyong likod na bulsa. Ang mga malamig na wallet ay ang mga hindi masyadong madalas hawakan, katulad ng pera sa isang bangko. Kung paanong hindi ipinapayong magdala ng daan-daang dolyar sa iyong pisikal na wallet, ngunit sa pangkalahatan ay katanggap-tanggap na gawin ito sa isang bank account, dapat isaalang-alang ng mga user kung gaano kaingat ang Monero na dalhin sa kanilang mainit, mobile na mga wallet, at kung magkano ang pinakamahusay na natitira. sa bahay sa isang segundo, malamig. Sa ganitong paraan, ang pagkawala ng telepono, pagnanakaw, o iba pang sakuna ay hindi magdudulot ng kabuuang pagkawala ng pondo.

## Tama ba sa iyo ang mga wallet ng hardware?

Kung nakakatakot sa iyo ang ideya na panatilihing ganap na libre ang iyong digital na kapaligiran mula sa mga virus at malware para protektahan ang iyong Monero, maaari mong isaalang-alang ang isang hardware wallet. Karaniwang pinapanatili ng hardware wallet ang iyong mga pribadong key sa device, malayo sa iyong computer. Kaya kahit na nakompromiso ang iyong computer, hindi magkakaroon ng access ang mga hacker sa iyong binhi. Magagawa mo lamang na gastusin ang mga pondo kung ang hardware wallet ay konektado sa computer at pinirmahan ang transaksyon. Inililipat nito ang seguridad ng mga susi mula sa iyong computer, na ginagamit para sa maraming bagay, at may malaking attack surface, sa hardware wallet, na ginagamit lamang para sa isang bagay, at may mas maliit na attack surface. Para sa karaniwang tao na hindi alam ang mga pasikot-sikot ng seguridad sa computer, isa itong praktikal na opsyon para panatilihing secure ang iyong mga pondo.

## Kapag may pagdududa, gamitin ang mga default (na may Monero)

Sa larangan ng privacy, kadalasan ay napakadali na hindi sinasadyang mag-leak o magbunyag ng data tungkol sa iyong sarili na magagamit upang makilala ka. Ang isang lumang halimbawa na hindi na nalalapat sa Monero ay mga custom na ringsize. Kung ang default ay 11, at lahat ay gumagamit ng 11, ngunit palagi kang gumagamit ng 54, oo ang numero ay mas mataas kaya ang iyong anonymity set ay mas mataas, ngunit ngayon ikaw ay nakatayo bukod sa karamihan at ang iyong mga transaksyon ay mas madaling makilala. Mula noon ay gumawa si Monero ng update upang ayusin ang ringsize sa 11, kaya ngayon ay pareho na ang hitsura ng lahat.

May ilang bagay na maaaring gawin upang aksidenteng mapinsala ang kanilang privacy sa iba pang cryptocurrencies tulad ng Bitcoin. Ang pagpili ng isang kagalang-galang na mixer, pagkuha ng mga non-KYC/AML'd coins, hindi muling paggamit ng mga address, at wastong coin output management ay lahat ng bagay na kailangang isaalang-alang ng isang indibidwal kapag sinusubukang bawasan ang pagtagas ng metadata. Iniiwasan ni Monero ang marami sa mga problemang ito sa pamamagitan ng paggawang mandatoryo ang mga feature sa privacy, at pagtatakda ng magagandang default para sa karaniwang user. Ang halimbawa sa itaas ng paggamit ng nakapirming ringsize ay nangangahulugan na ang mga end user ay hindi kailangang mag-isip tungkol sa kung paano makamit ang pinakamahusay na posibleng privacy sa bagay na ito. Awtomatikong ginagawa ito ng wallet para sa kanila.

Maaaring mukhang kakaiba itong pag-usapan. Karamihan sa mga user ay maaaring patawarin sa pag-iisip na ang lahat ng software ay awtomatikong gumagana para sa kanila, at hindi laban sa kanila. Nakalulungkot, wala nang hihigit pa sa katotohanan, at pagdating sa privacy halos lahat ng cryptocurrencies ay lubhang kulang. Ang dami ng pagsisikap na kailangang gawin ng isang tao upang makamit ang anumang antas ng privacy ay kadalasang labis at napakahirap para sa isang karaniwang gumagamit. Madalas itong nangyayari kahit na sa iba pang mga cryptocurrencies na nakatuon sa privacy! Tinitiyak ng Monero na gagawin ito upang awtomatikong mangyari ang privacy, nang walang iniisip mula sa mga user, sa antas ng protocol kapag posible, at may mga tamang default na setting para sa mga wallet kapag hindi. Kapag may pagdududa, gamitin lang ang mga default ng wallet, at huwag matakot na magtanong.

Karagdagang pagbabasa