---
title: "كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد"
slug: "monero-circular-economies"
date: "2022-05-07"
image: "/images/economy.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
أحد أهم الجوانب في بقاء ونمو العملات المشفرة وإمكانية استخدامها هو تكوين الاقتصادات الدائرية. لقد رأينا هذه تظهر على نطاق صغير داخل Bitcoin والعملات المشفرة الأخرى ، ولكن مونيرو لها سمات متعددة تمكننا بشكل فريد من بناء الاقتصادات الدائرية والمشاركة فيها. 

## ما هي الاقتصادات الدائرية؟

على الرغم من أنني متأكد من أنكم جميعًا على دراية واسعة النطاق بالاقتصاديات كموضوع واسع ، إلا أن فكرة "الاقتصاد الدائري" هي فكرة نادرًا ما تتم مناقشتها خارج عالم العملة المشفرة. ما يجعل الاقتصادات الدائرية مهمة ومميزة للغاية هي أنها تخلق أسواقًا حرة حقًا تسمح بتداول الخدمات والمنتجات والسلع _مباشرةً لصالح Monero_. 

لا يحتاج المشاركون إلى التحرك باستمرار داخل وخارج النظام ، ولكن يمكنهم الاحتفاظ بمونيرو الخاص بهم داخل النظام ، والكسب والادخار والإنفاق مباشرةً في مونيرو دون الاحتكاك أو المراقبة أو القيود المفروضة على الاقتصاد العادي. 

الاقتصادات الدائرية بشكل عام "فوق اللوح" وقانونية ، ولكنها تعمل بشكل أكبر كـ "أسواق رمادية" مقارنة بـ "الأسواق البيضاء" العادية في عالم العملات الورقية. 

## لماذا نحتاج لبناء اقتصادات دائرية؟

قد لا تبرز هذه النقطة لمعظم الغربيين أو الأشخاص الذين عاشوا مع نظام الهوية في بلد مستقر ، ولكن اعتمادنا على المعرفات والموافقات الصادرة عن الدولة من أجل إجراء الأعمال وكسب لقمة العيش وشراء ما نحتاجه من اجل البقاء تمكن الدولة من قطع بسهولة أولئك الذين تعتبرهم "غير متوافقين". 

هذا _ليس_ مجرد مجرمين ، ويمكن أن يكونوا منشقين سياسيين ، وأقليات دينية ، وأقليات عرقية ، وما إلى ذلك. يتيح هذا التحكم للدولة إملاء من يمكنه ومن لا يمكنه الانخراط في التجارة ، ومن يمكنه التعامل معه ، وما يمكننا شراؤه / بيعه - اختيار الحياة أو الموت لكل مواطن بناءً على الامتثال. 

إزالة هذا الاعتماد عن طريق بناء اقتصادات دائرية يزيل سيطرة الدول على قدرتنا على الانخراط في الاقتصاد ، مما يسمح لنا بالبقاء والازدهار بغض النظر عما تعتقده الدولة منا. 

إن ضمانات الخصوصية القوية بشكل لا يصدق واللامركزية في Monero تجعل من الصعب للغاية (أو حتى المستحيل) منع الناس من استخدامه بالطريقة التي يرونها مناسبة. نظرًا للقاعدة التقنية القوية لقوة Monero كأداة للحرية ، فإن الحكومات تدرك بسرعة أن أفضل فرصة للسيطرة على مستخدمي Monero أو الحد من فعالية الشبكة هي التحكم في من يمكنه الوصول إلى Monero أثناء تجميع قائمة لطيفة ومرتبة من مستخدمو Monero عبر تبادلات اعرف عميلك (KYC). 

عندما نبني اقتصادات دائرية ، لا نحتاج إلى استخدام منحدرات تشغيل / إيقاف بشكل متكرر (أو حتى على الإطلاق!) ، وبالتالي يمكننا إزالة نقطة سيطرة الحكومة على أفعالنا. 

يمكننا أيضًا القيام بذلك عن طريق رفض استخدام تبادلات KYC المركزية ، وتداول نظير إلى نظير هنا على LocalMonero. 

## كيف تقوم مونيرو بتمكين هذه الاقتصادات الدائرية بشكل فريد؟

بينما تشترك Monero في بعض السمات الأساسية للبيتكوين التي تمكّن الاقتصادات الدائرية بطريقة جديدة (المدفوعات المقاومة للرقابة ، ومعاملات p2p ، وما إلى ذلك) ، فإنها توفر تمكينًا فريدًا تمامًا لأولئك الذين يرغبون في البناء والمشاركة في اقتصادات دائرية . 

لا يحتاج مستخدمو Monero إلى القلق بشأن المراقبة الجماعية أو حتى الرقابة المستهدفة على معاملاتهم ، مما يوفر راحة البال الفريدة ويمنع أي أعباء على التجارة. يمكنك التعامل مع أي شخص في العالم ، في أي وقت ، دون أي مراقبة باستخدام محفظة Monero التي تختارها. 

نظرًا لأن Monero قابلة للاستبدال (1 XMR يساوي 1 XMR ، بغض النظر عن أي شيء) ، لا يحتاج المشاركون في الاقتصاد الدائري إلى القلق بشأن الأموال التي يرسلونها أو يتلقونها. لا يمكن إرجاع أي Monero يرسلونه إلى معاملاتهم الأخرى وليس له تاريخ وبالتالي لا يمكن مراقبته استنادًا إلى التاريخ ، وستكون Monero المستلمة دائمًا قادرة على إنفاقها بحرية بالقيمة السوقية الكاملة. تضيف قابلية التبديل هذه إلى الاطمئنان لدى المشاركين ، وتضمن أن شركات تحليل السلسلة لا تستطيع شق طريقها إلى الاقتصادات الدائرية ، وتمنع انهيار الثقة في Monero كوسيلة للتبادل. 

يؤدي الانهيار الحالي للثقة في Bitcoin كطريقة للتبادل إلى فقدانها للزخم سريعًا في الاقتصادات الدائرية حيث توجد Monero. لا يرغب الأشخاص في التحقق من الأموال بحثًا عن التلوث ، أو القلق بشأن ما إذا كان سيتمكنون من إنفاقها بحرية ، أو الشعور بالحاجة إلى استخدام أي أدوات تحليل سلسلة لحماية أنفسهم من المشكلات القانونية أو التنظيمية. 

واحدة من أبسط النقاط لفهم معاملات Monero هي أن رسوم المعاملات منخفضة بشكل لا يصدق وستظل معقولة على المدى الطويل بفضل [ انبعاث الذيل ](/knowledge/monero-tail-emission/) و [ حجم الكتلة الديناميكية ](/knowledge/dynamic-block-size/) . 

تضمن هذه الرسوم المنخفضة أن التجارة يمكن أن تتدفق بحرية بغض النظر عن مقدار ازدحام blockchain ، مما يقلل العبء العقلي والضغط على المشاركين لمحاولة تحديد وقت معاملاتهم أو الانتظار لساعات / أيام لتأكيد المعاملات منخفضة الرسوم. مع رسوم تبلغ حوالي 1 سنتًا اليوم ، يمكنك التعامل بحرية بأي حجم من المعاملات دون القلق بشأن الرسوم أسفل الخط. 

## الخاتمة

في النهاية ، Monero هي نقود رقمية كما ينبغي أن تكون. الطمأنينة وإمكانية التبديل وخصوصية التعامل النقدي مع جميع مزايا المعاملات الرقمية والعالمية والمعاملات من نظير إلى نظير المنفصلة عن سيطرة الدولة أو مراقبتها. هذه القدرة على العمل كنقد رقمي تمكّن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد اليوم وتساعدها على النمو والازدهار بمرور الوقت بطرق لا تستطيع العملات الرقمية الأخرى مثل البيتكوين القيام بها. 

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

إذا كنت فضوليا وترغب في فهم الاقتصادات الدائرية بشكل أفضل أو البدء في المشاركة في أحدها اليوم ، فراجع الروابط أدناه للتعرف على الأماكن الرائعة للبدء: 

  * [ "KYC- الاقتصادات الدائرية المجانية للبيتكوين: حرر الأسواق ، حرر العالم "- Anarkio ](https://bitcoinmagazine.com/business/kyc-free-bitcoin-circular-economies)
  * [" حان الوقت للانضمام إلى اقتصاد Bitcoin الدائري "- Ragnar Lifthrasir ](https://bitcoinmagazine.com/business/its-time-to-join-the-bitcoin-circular- Economy / )
  * [ "Monerica.com - دليل لاقتصاد Monero دائري" < / أ> ](https://monerica.com/)
  * [ تجار Monero - Cryptwerk ](https://cryptwerk.com/pay-with/xmr/)

المزيد من القراءة

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)