---
title: "शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया"
slug: "monero-myths-debunked"
date: "2020-05-26"
image: "/images/myths.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
कोई भी cryptocurrency अपनी कमियों के बिना नहीं है, और Monero कोई अपवाद नहीं है। वास्तव में, समुदाय ने [ एक YouTube श्रृंखला बनाई है](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsSYUeVwrHBnAUre2G_LYDsdo-tD0ov-y) जिसमें तकनीकी दृष्टिकोण से Monero की गोपनीयता कमजोरियों को शामिल किया गया है। 

खैर, Monero की कुछ सामान्य आलोचनाएँ हैं जो या तो पुरानी हैं, या गलत हैं, जबकि अन्य प्रश्न में समस्या का एक बहुत ही संकीर्ण दृष्टिकोण प्रस्तुत कर रहे हैं। इस लेख में हम इन आलोचनाओं को ठीक करने की उम्मीद करते हैं। 

  1. [अपने लेन-देन में गोपनीयता और गुमनामी के प्रति अपनी प्रतिबद्धता के कारण Monero को अन्य Cryptocurrency से कहीं अधिक विनियामक जाँच का सामना करना पड़ेगा।](/knowledge/monero-myths-debunked#1)/
  2. [Monero के पास कम बटुए के विकल्प हैं।](/knowledge/monero-myths-debunked#2)/
  3. [Monero का उपयोगकर्ता अनुभव खराब है।](/knowledge/monero-myths-debunked#3)/
  4. [यदि अधिक लोकप्रिय blockchain मजबूत गोपनीयता तकनीक को अपनाता है तो Monero अप्रचलित हो जाएगा।](/knowledge/monero-myths-debunked#4)/
  5. [क्या MOnero में बहुत अधिक लेनदेन शुल्क नहीं है?](/knowledge/monero-myths-debunked#5)/
  6. [एक Monero लेनदेन एक Bitcoin लेनदेन से कई गुना बड़ा है।](/knowledge/monero-myths-debunked#6)/
  7. [Monero में अक्सर hard forks होते हैं। क्या इसका मतलब यह नहीं है कि यह केंद्रीकृत है?](/knowledge/monero-myths-debunked#7)/
  8. [यह fluffypony का निजी सिक्का है!](/knowledge/monero-myths-debunked#8)/
  9. [२०१७ के बाद से अधिकांश commits moneromooo-monero नामक व्यक्ति से आए हैं](/knowledge/monero-myths-debunked#9)/
  10. [क्या Monero पर आसानी से 51% हमला नहीं हो सकता?](/knowledge/monero-myths-debunked#10)/
  11. [CPU के अनुकूल algorithm? क्या Monero खनन botnet द्वारा नहीं कबज़ा कर दिया जाएगा?](/knowledge/monero-myths-debunked#11)/
  12. [Monero forks न केवल Monero की आर्थिक व्यवहार्यता को नुकसान पहुंचाते हैं, बल्कि इसकी गोपनीयता को भी नुकसान पहुंचाते हैं!](/knowledge/monero-myths-debunked#12)/
  13. [क्या शुरुआती दिनों में Monero के पास अपंग खनिक नहीं था जो संस्थापकों को समृद्ध करने के लिए इस्तेमाल किया गया था?](/knowledge/monero-myths-debunked#13)/
  14. [यदि Monero इतना निजी है, तो हम यह सुनिश्चित करने के लिए आपूर्ति का परीक्षण कैसे कर सकते हैं कि कोई भी हमारी नाक के नीचे मुफ्त Monero नहीं छाप रहा है?](/knowledge/monero-myths-debunked#14)/
  15. [अधिकांश Monero की वर्तमान hash दर सिर्फ दो pool से आती है।](/knowledge/monero-myths-debunked#15)/

## 1\. अपने लेन-देन में गोपनीयता और गुमनामी के प्रति अपनी प्रतिबद्धता के कारण Monero को अन्य Cryptocurrency से कहीं अधिक विनियामक जाँच का सामना करना पड़ेगा।

यह Monero पर एक आम आलोचना है, जिसके कारण कई लोग इसे एक व्यापक नकारात्मक पहलू देते हैं, और यह एक ऐसा है जहाँ समुदाय की प्रतिक्रिया इतनी सरल नहीं है जितना कि एक गलत धारणा को ठीक करना है। 

वास्तविकता यह है कि, हम, एक समुदाय के रूप में, अभी तक यह नहीं जानते हैं कि Monero जैसी किसी चीज़ के लिए विनियामक प्रतिक्रिया क्या होगी। हम जानते हैं कि सामान्य रूप से cryptocurrency कई सरकारी एजेंसियों के ज़हन पर हैं, और यह मानने का कारण है कि ऊपर बताए गए कारणों से Monero दूसरों की तुलना में अधिक है, लेकिन, अभी तक, किसी भी देश की सरकारों द्वारा Monero पर एकमुश्त प्रतिबंध लगाने के लिए बहुत कम कदम उठाए गए हैं। 

फिर भी, Monero समुदाय अच्छी लड़ाई लड़ने के लिए प्रतिबद्ध है। हमारा मानना है कि वित्तीय गोपनीयता एक ऐसी चीज़ है जो स्वतंत्रता के लिए आवश्यक है, और यह कि हर किसी के पास सरकारों, निगमों, या किसी और की जासूसी किए बिना निजी तौर पर लेन-देन करने का विकल्प होना चाहिए। 

एक आश्वासन जो हम दे सकते हैं, वह यह है कि एक समय पर Bitcoin की वही प्रतिष्ठा थी जो अब Monero की है। इसे अपराधी का सिक्का माना जाता था, और पूरी तरह से निजी और गुमनाम, लेकिन धीरे-धीरे, समय के साथ, जनता Bitcoin को बिना परवाह किए स्वीकार करने लगी। 

अब कोई यह तर्क दे सकता है कि Bitcoin की प्रतिष्ठा बदल गई क्योंकि लोगों को एहसास हुआ कि यह वास्तव में निजी या गुमनाम नहीं था, लेकिन यह सच नहीं है, क्योंकि यह धारणा है कि Bitcoin पूरी तरह से निजी है और इसका पता नहीं लगाया जा सकता है, केवल आम जनता में नही, लेकिन उद्योग को विनियमित करने वालों के बीच भी मौजूद है। ये लोग अभी भी मानते हैं कि यह निजी है, इसलिए वे मूल रूप से इसे Monero के रूप में मानते हैं, और फिर भी हम जल्दी से एक ऐसी दुनिया में जा रहे हैं जहाँ यह जनता, व्यवसायों और शासी निकायों के साथ स्वीकृति प्राप्त कर रहा है। इससे पता चलता है कि पर्याप्त समय दिए जाने पर Monero को भी यही स्वीकार्यता दिखाई दे सकती है। 

## 2\. Monero के पास कम बटुए के विकल्प हैं।

Monero के पास वास्तव में कई मौजूदा सिक्कों की तुलना में कम बटुए के विकल्प हैं। ऐसा इसलिए है क्योंकि Monero को शुरू से विकसित किया गया था। यह Bitcoin की तुलना में पूरी तरह से अलग codebase पर है। इसका मतलब यह है कि Monero Bitcoin core wallet, या Bitcoin के लिए मौजूद किसी भी अन्य wallet को fork नहीं कर सकता है, जैसे कि अधिकांश सिक्के करते हैं, और मौजूदा बुनियादी ढांचे का लाभ उठाते हैं। साथ ही, इसका मतलब यह है कि Monero को Exodus जैसे तीसरे पक्ष के बटुओं में आसानी से नहीं जोड़ा जाता है। 

और फिर भी, धीरे-धीरे लेकिन निश्चित रूप से, Monero के लिए सभी प्रकार के बटुए दिखाई देने लगे हैं। यह कई वर्षों के लिए एक meme था कि Monero के पास GUI नहीं था, और कोई मोबाइल बटुआ नहीं था, लेकिन अब सच्चाई अलग है। ऐसे बटुए हैं जो विशेष रूप से Monero के लिए हैं, जैसे कि Android के लिए Moneroju, और iOS और Android दोनों के लिए Cake Wallet, साथ ही Wookey, Exa Wallet और अन्य जैसे नए। इसके अलावा, Exodus और गार्डा सहित तीसरे पक्ष के बटुए Monero को जोड़ना शुरू कर रहे हैं, हालांकि धीमी दर पर, और हम उम्मीद करते हैं कि यह प्रवृत्ति समय और Monero के codebase के परिपक्वता के साथ जारी रहेगी । 

## 3\. Monero का उपयोगकर्ता अनुभव खराब है।

यह आलोचना भी थोड़ी पेचीदा है। बेशक, कुछ क्षेत्रों में, Bitcoin की तुलना में Monero का उपयोग करना वास्तव में अधिक कठिन है। इसके उदाहरण लंबे पते में हैं, और sync को एक हल्के बटुए(light wallet) पर भी एक लंबा समय लगता है, क्योंकि एक बटुआ प्रत्येक उत्पाद को scan किए बिना Blockchain की जाँच नहीं कर सकता है, यह देखने के लिए कि क्या यह संबंधित खाते से संबंधित है। 

खैर, कई मायनों में, Monero cryptocurrency का उपयोगकर्ता अनुभव पर खुदको आधारित करता है, अगर एकमुश्त सुधार नहीं करता है , खासकर जब यह गोपनीयता की बात आती है। 

हम पाठकों को निजता बनाए रखने के लिए Bitcoin द्वारा सुझाए गए कदमों पर लेख पढ़ने के लिए आमंत्रित करते हैं। सूची लंबी, भ्रमित करने वाली और पूरी तरह से समझने में कठिन है, अक्सर एक गलती के परिणामस्वरूप गोपनीयता से समझौता किया जा सकता है। इसका एक उदाहरण आपके Bitcoin को गिराने(tumble) या मिलाने(mix) का सुझाव है, लेकिन मिश्रण प्रक्रिया के बाद, यदि परिणामी उत्पाद जुड जाते हैं या अन्यथा उसी बटुए में चले जाते हैं, तो मिश्रण शून्य हो सकता था, क्योंकि उत्पाद का पता लगाने से उच्च linkability मिलती है। एक अन्य उदाहरण यह तथ्य है कि यदि आप चाहते हैं कि Bitcoin उत्पाद कैसे प्राप्त किए गए, तो यह पूरी तरह से अस्पष्ट बना रहे, तो बहुत से लोग अपने स्वयं के Bitcoin को खनन करने की सलाह देते हैं, एक धारणा जो वर्तमान खनन पारिस्थितिकी तंत्र में हास्यास्पद है। 

Monero के साथ, विवरणों की यह सूची पूरी तरह से समाप्त हो गई है। उपयोगकर्ता को कुछ भी करने या बाहरी software का उपयोग करने की आवश्यकता के बिना, प्रत्येक Monero लेनदेन हर बार उच्च स्तर की गोपनीयता बनाए रखता है। जबकि Bitcoin सबसे अनुभवी उपयोगकर्ता को छोड़कर सभी के लिए गोपनीयता को सही करना मुश्किल बनाता है, Monero गलती करना हर किसी के लिए, हर समय मुश्किल बनाता है। जहाँ तक समझौतों की बात है, हमें लगता है कि लंबे पते और sync समय इसके लायक हैं। 

और उपरोक्त सब कुछ पर चर्चा करने के बाद भी, तथ्य यह है कि समय के साथ उपयोगकर्ता अनुभव अक्सर बेहतर होता जाता है, और Monero कोई अपवाद नहीं है। एक सिक्के के UX में कुछ वर्षों के बाद नाटकीय रूप से सुधार हो सकता है, लेकिन इसकी नींव को बदलना बहुत कठिन है। 

## 4\. यदि अधिक लोकप्रिय blockchain मजबूत गोपनीयता तकनीक को अपनाता है तो Monero अप्रचलित हो जाएगा।

यह आलोचना आमतौर पर बिटकॉइन को ध्यान में रखकर की जाती है। क्या होगा अगर बिटकॉइन गोपनीयता तकनीकों को अपनाता है जो पर्याप्त गोपनीयता की अनुमति देता है। मोनेरो का क्या उपयोग होगा? 

वास्तविकता यह है कि, हम बिटकॉइन को कभी भी पहली परत पर गोपनीयता डालते हुए नहीं देखते हैं। सबसे अच्छा, यह दूसरी परतों पर होगा, या कुछ पर्स के माध्यम से, जैसे कि समुराई और वसाबी। इसका मतलब यह है कि गोपनीयता ऑप्ट-इन है, जो शोध से पता चलता है कि गोपनीयता हमेशा डिफ़ॉल्ट रूप से चालू रहती है। भले ही इस तकनीक को बिटकॉइन उपयोगकर्ताओं के एक सभ्य प्रतिशत द्वारा अपनाया गया हो (जो स्वयं कल्पना का एक खंड है), गोपनीयता निम्नतर होगी। 

हालांकि ऑप्ट-इन गोपनीयता हीनता के कारण इसे अपना लेख बनाने के लिए काफी बड़े होंगे, हम यहां एक कच्चे उदाहरण के साथ विस्तार करना चाहते हैं। गोपनीयता, एक तकनीकी दृष्टिकोण से, भीड़ में छिपने के बारे में है। भीड़ जितनी बड़ी और सजातीय होगी, व्यक्ति की निजता उतनी ही बेहतर होगी। इसके विपरीत यदि या तो भीड़ छोटी हो या बड़ी, लेकिन हर कोई अलग, अनोखे कपड़े पहनता है, तो किसी व्यक्ति की पहचान करना आसान होगा। 

इसका मतलब यह है कि चूंकि बिटकॉइन लोगों को इस भीड़ का हिस्सा बनने के लिए अतिरिक्त कदम उठाने के लिए मजबूर कर रहा है, इसलिए कई लोग ऐसा नहीं करेंगे, और जो करते हैं, वे इसे खराब तरीके से कर सकते हैं। अंतिम परिणाम एक छोटी भीड़ के रूप में समाप्त होता है, और व्यक्तिगत आउटपुट की पहचान करना बहुत आसान होता है। लेकिन यह खराब हो जाता है। भीड़ कम होने के अलावा, प्रत्येक व्यक्ति कमोबेश एक-दूसरे से अलग होता है, जो उनके द्वारा उपयोग किए जाने वाले गोपनीयता प्रोटोकॉल पर निर्भर करता है। कुछ समुराई चुन सकते हैं, जिसमें मिश्रण का एक तरीका है, जबकि अन्य वसाबी चुन सकते हैं, जिसके पास दूसरा है, और सूची जारी है। यह अंततः प्रत्येक लेनदेन के बारे में अद्वितीय विशेषताओं की ओर ले जाता है। कम भीड़ के साथ, गोपनीयता काफी कमजोर है। 

हम उपरोक्त की तुलना मोनेरो से करते हैं, जो प्रोटोकॉल स्तर पर गोपनीयता को लागू करता है। इसका मतलब यह है कि हर कोई डिफ़ॉल्ट रूप से भीड़ का हिस्सा है, और हर कोई एक ही गोपनीयता (प्रोटोकॉल द्वारा निर्धारित) का उपयोग करता है। भीड़ बड़ी और सजातीय दोनों है, जिसके परिणामस्वरूप अधिक मजबूत गोपनीयता है। 

लेकिन चलिए एक कदम पीछे लेते हैं और एक काल्पनिक का अनुसरण करते हैं, जहां, किसी तरह, बिटकॉइन वास्तव में आधार परत पर गोपनीयता रखता है। यह मजबूत, डिफ़ॉल्ट रूप से और अनिवार्य है। मोनेरो की क्या आवश्यकता होगी? 

ठीक है, कुछ के लिए, एक नहीं होगा, और यह सुनकर आश्चर्य हो सकता है, लेकिन हम में से कई मोनेरो लोग परवाह नहीं करेंगे। हम केवल यही चाहते हैं कि दुनिया भर में व्यक्तियों के लिए एक-दूसरे के साथ लेन-देन करने के लिए एक निजता संरक्षित, वैकल्पिक तरीका हो, और अगर बिटकॉइन चमत्कारिक रूप से ऐसा करता है जो वास्तव में अनिवार्य, बेस-लेयर तकनीक के माध्यम से निजता की रक्षा करता है, तो हम में से कई खुशी से बदल जाएगा। हालांकि ऐसा होना सौभाग्य की बात है। 

उस ने कहा, मोनेरो गोपनीयता से परे कई सुविधाएँ प्रदान करता है जो बिटकॉइन नहीं करता है। एक पूंछ उत्सर्जन, एक अलग कोड आधार, कम शुल्क की नीति, एक अलग अण्डाकार वक्र, और बहुत कुछ द्वारा सक्षम गतिशील ब्लॉक आकार। विशेष रूप से गतिशील अवरोधन को यहां हाइलाइट किया जाना चाहिए, क्योंकि यह केवल भंडारण और बैंडविड्थ चोक पॉइंट होने के साथ सैद्धांतिक रूप से असीमित लेनदेन थ्रूपुट को सक्षम बनाता है। संक्षेप में, गोपनीयता के साथ एक सैद्धांतिक बिटकॉइन मोनेरो की हर चीज की पेशकश नहीं करता है। 

इस प्रश्न के लिए एक आखिरी बार स्विचिंग गियर्स, कम बार यह तर्क प्रौद्योगिकी पर लागू होता है जैसे कि zk-SNARKS का उपयोग करते हुए एथेरियम स्मार्ट अनुबंध, जो, एक बार फिर, मुख्य श्रृंखला की आधार परत पर अनिवार्य गोपनीयता नहीं रखता है, इसलिए गुमनामी सेट काफी छोटा होगा और गोपनीयता की पर्याप्त रूप से रक्षा करने की संदिग्ध क्षमता होगी। अन्य तुलनाओं के लिए, कृपया हमारा [ लेख देखें जिसमें मोनेरो की अन्य प्रमुख गोपनीयता सिक्कों ](/knowledge/why-monero-is-better) से तुलना की गई है। 

## 5\. क्या MOnero में बहुत अधिक लेनदेन शुल्क नहीं है?

अब और नहीं! अक्टूबर २०१८ में जोड़े गए bulletproofs की अद्भुत तकनीक के लिए धन्यवाद, लेन-देन का आकार काफी कम हो गया है (८०% से अधिक), जिससे लेनदेन शुल्क में समान गिरावट आई है। वास्तव में, लेखन के समय, Monero Bitcoin की तुलना में प्रति byte सस्ता है, और प्रौद्योगिकी के आगे के अनुकूलन इन्हें और भी कम ला रहे हैं। 

ये इष्टतमीकरण विविध और अक्सर होते हैं। एक उदाहरण स्वयं bulletproofs में चतुर इष्टतमीकरण हैं, गणना और सत्यापन दोनों के लिए आवश्यक गणित को सिकोड़ते हुए, कभी-कभी १५% तक। 

इसके अलावा, नई, रोमांचक ring signature scheme बन रही हैं, जैसे कि CLSAG, जो मौजूदा MLSAG scheme की जगह लेगी, और पूरे लेनदेन के आकार को २५-३५% तक कम कर देगी। इसके अलावा, पूरी तरह से अलग-अलग साबित करने वाली प्रणालियों के साथ और भी नई, अधिक आधूनिक प्रौद्योगिकियाँ हैं जिनमें वर्तमान लेन-देन के आकार को बनाए रखने की क्षमता है, लेकिन एक सौ से अधिक के रिंग आकार(ring size) हैं, जैसे कि Triptych, Arcturus और Lelantus, जो सभी छोटे हैं और वर्तमान योजनाओं की तुलना में अधिक कुशल। 

## 6\. एक Monero लेनदेन एक Bitcoin लेनदेन से कई गुना बड़ा है।

## 7\. Monero में अक्सर hard forks होते हैं। क्या इसका मतलब यह नहीं है कि यह केंद्रीकृत है?

२०१७-२०१८ के युग में, Monero समुदाय ने ASICs को नेटवर्क से दूर रखने की प्रतिबद्धता जताई। यह एक नए Proof-of-Work Algorithm के लिए हर छह महीने में लगातार hard forking द्वारा किया गया था, जो ASICs को नेटवर्क पर कब्जा करने से रोक देगा। [Monero में खनन पर हमारे ](/knowledge/monero-mining-randomx) लेख में printer की मिसाल बताती है कि यह कैसे काम करता है। 

ज़्यादातर लोग यह नहीं जानते हैं कि Monero के hard forks इसके Proof-of-Work को बदलने के कारणों से शुरू नहीं हुए थे। Monero इससे पहले भी हर छह महीने में hard forking कर रहा था, २०१५ तक वापस जा रहा था। ये hard forks पहले स्थान पर क्यों हैं? निजता पर काम करने वाले किसी भी व्यक्ति से पूछिए और वे आपको बताएँगे कि निजता हथियारों की दौड़ है। एक पक्ष अच्छी गोपनीयता बनाता है, दूसरा ऐसे उपकरण विकसित करता है जो उक्त गोपनीयता को भंग कर सकते हैं, जिससे पहला पक्ष मजबूत प्रौद्योगिकी विकसित करता है, और चक्र आगे बढ़ता रहता है। 

२०१७ में RingCT को शामिल किया जाना pre-PoW बदल hard forks का एक प्रमुख उदाहरण है, यकीनन Monero में अब तक का सबसे बड़ा बदलाव जिसने Monero की गोपनीयता को कई गुना बढ़ा दिया है। हम केवल यह सोचते हैं कि यह बहुत जल्द ही protocol को समाप्त कर देगा, विशेष रूप से कार्यों में रोमांचक नई गोपनीयता तकनीकों के साथ, जैसे कि Triptych और Lelantus। खैर, हम यह सुनिश्चित करने के लिए कड़ी मेहनत करते हैं कि हमारा विकास, अनुसंधान और अधिक विकेंद्रीकृत हो। हमारे पास [ एक लेख है जो उस विषय ](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized) को भी शामिल करता है, इसलिए इसे अवश्य देखें। 

यह सब कहने के लिए, विकेन्द्रीकृत विकास समूह को इस कार्यक्रम को बनाए रखना बहुत मुश्किल और थकाऊ लग रहा है और हर नौ महीने या हर साल एक hard fork में संक्रमण के प्रयास में है। ऐसा इसलिए है क्योंकि समुदाय महसूस करता है, Triptych और Arcturus जैसी प्रगति के साथ, हम जो उम्मीद कर रहे हैं उसके करीब आ रहे हैं, कुछ कमजोर बिंदुओं के साथ वास्तव में मजबूत गोपनीयता होगी, जिससे निरंतर, protocol बदलने वाले विकास के लिए आवश्यकता की कमी हो जाएगी। और Proof-of-Work के मोर्चे पर कई समुदाय के सदस्यों ने ASIC को नेटवर्क से दूर रखने के लिए एक अंतिम चाल के रूप में RandomX बनाया। लेखन के समय, हम अभी भी इस प्रयोग के बीच में हैं, और अभी तक यह देखना है कि क्या यह लंबी अवधि में सफल होगा, लेकिन वांछित परिणामों में से एक सफल हो गया है, तेज़ीे से forking को हटाने का एक और कारण, जो धीमी forking अनुसूची को सक्षम करेगा। 

## 8\. यह fluffypony का निजी सिक्का है!

यह Riccardo ‘fluffypony’ Spagni का सिक्का नहीं है, और न कभी था। उसने इसे बनाया भी नहीं। यह एक बिना नाम के व्यक्ति द्वारा शुरू किया गया था जिसे thankful_for_today के रूप में जाना जाता है, और इसके बारे में एक बहुत ही दिलचस्प कहानी फिर कभी। Fluffypony ने मूल विभाग के सदस्य/प्रथम अनुरक्षक दोनों के रूप में ख्याति प्राप्त की, क्योंकि उन्होंने सिक्का बढ़ने में मदद करने के साथ-साथ अपनी यात्रा और सम्मेलनों में बोलने के लिए बहुत समय और संसाधन दिए। इन दो चीजों के संयोजन से, वह Monro के लिए एक प्रकार का अनौपचारिक चेहरा बन गया, और आमतौर पर वह प्रवेश द्वार था जिसके माध्यम से लोग हमें ढूंढते थे। Cryptocurrency परिदृश्य में व्यापक CEO संस्कृति के कारण, उन्होंने मान लिया कि वह Monero के संस्थापक और नेता थे, जो दोनों सच नहीं हैं। 

वर्तमान समय में, fluffypony अभी भी मूल विभाग का एक हिस्सा है, लेकिन अब वह codebased का प्रमुख अनुरक्षक(maintainer) नहीं है, और अपनी निजी परियोजनाओं पर काम करने के लिए वापस आ गया है। Monero ठीक-ठाक जारी है। 

## 9\. २०१७ के बाद से अधिकांश commits moneromooo-monero नामक व्यक्ति से आए हैं

यह एक निर्विवाद तथ्य है, और इस पर बहस करने की कोई बात नहीं है। moneromooo Monero समुदाय का एक प्रसिद्ध सदस्य है। इतना अधिक कि समुदाय ने हमारे crowdfunding platform, Community Crowdfunding System (CCS) के ज़रिए Monero पर पूरे समय काम करने के लिए धन जुटाया। हर तिमाही में नए कार्य प्रस्ताव प्रस्तुत किए जाते हैं, इसलिए यदि समुदाय कभी भी किए गए कार्य से असंतुष्ट होता है, तो उन्हें उसके अगले प्रस्ताव के लिए crowdfund करने की आवश्यकता नहीं है। 

जैसा कि कोई कल्पना कर सकता है, स्वैच्छिक आधार के बजाय Monero पर पूरे समय काम करने से बड़ी मात्रा में संचित कार्य होगा। क्योंकि Monero के पास premine, ICO नहीं था, और कोई संस्थापक इनाम नहीं लेता है, अन्यथा हमारे पास परियोजना पर काम करने वाले पूर्णकालिक इंजीनियर नहीं होते हैं, और लोग जो योगदान दे सकते हैं, जब वे कर सकते हैं, और इन योगदानों से अपेक्षा नहीं की जा सकती कि वे एक पूर्णकालिक कार्यकर्ता से ज़्यादा होंगी। 

खैर, जाँच और संतुलन के लिए अभी भी बहुत प्रयास किए जा रहे हैं। कोर विभाग का एक सदस्य समीक्षा के बाद भी code को merge करता है, इसलिए यह ऐसा मामला नहीं है जहाँ एक ही व्यक्ति code बनाता और एकीकृत करता है, जिससे किसी गंभीर त्रुटि या दुर्भावनापूर्ण इरादे को पकड़ने के लिए आवश्यक किसी भी निरीक्षण को दरकिनार कर दिया जाता है। 

## 10\. क्या Monero पर आसानी से 51% हमला नहीं हो सकता?

Bitcoin से छोटे अधिकांश सिक्कों के बारे में एक आम शिकायत यह है कि सैद्धांतिक रूप से उन पर ५१% हमला करना कितना आसान है। वास्तव में, कई छोटे सिक्के, जैसे कि Vertcoin, पर सफलतापूर्वक 51% हमला हुआ है। 

इनमें से अधिकांश चिंताएँ website https://www.crypto51.app/ से उत्पन्न होती हैं, जो दिखाती है कि cloud mining के लिए mining hardware को किराए पर देने वाले प्लेटफॉर्म NiceHash से hash rate किराए पर लेने में कितना खर्च आएगा। एक समय में, इस Monreo ने मोनेरो पर एक घंटे के लिए लगभग ६,३०० डॉलर खर्च करने के लिए एक हमले को सूचीबद्ध किया था। हालांकि यह कीमत हममें से कई लोगों को चकित कर सकती है, यह एक अमीर व्यवसाय या व्यक्ति के लिए नेटवर्क पर एक निरंतर हमले करने में सक्षम होने की संभावना के दायरे से बाहर नहीं है। 

शुक्र है कि अब ऐसा नहीं है। एक उत्सुक पाठक यह देखेगा कि RandomX को शामिल करने के कारण website ने वास्तव में Monero को उनके आवेदन से हटा दिया है। एक बार फिर, पाठक को [विवरण के लिए RandomX पर हमारे लेख ](/knowledge/monero-mining-randomx) को पढ़ने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, लेकिन algorithm के CPU-अनुकूल प्रकृति के कारण, NiceHash जैसे व्यवसाय अब मोनेरो के लिए ASICs नहीं खरीद सकते हैं जो कोई भी किराए पर ले सकता है उन्हें किराए पर देने को तैयार है। अब, उन्हें CPU के साथ प्रतिस्पर्धा करनी है, जो बहुत अधिक प्रचलित हैं और प्राप्त करना आसान है। 

Monero नेटवर्क पर ५१% हमले के लिए hardware की सटीक लागत की गणना नहीं की गई है, और वास्तव में, ASIC अवधि के साथ अन्य सिक्कों की तरह आसानी से गणना नहीं की जाती है। 

## 11\. CPU के अनुकूल algorithm? क्या Monero खनन botnet द्वारा नहीं कबज़ा कर दिया जाएगा?

खनन क्षेत्र के दो गुंडे ASIC और botnet हैं, और एक से दूर जाने का मतलब अनिवार्य रूप से दूसरे की ओर बढ़ना है। यदि किसी को Monero का खनन करने के लिए CPU की आवश्यकता होती है, तो hackers सैद्धांतिक रूप से बिना कुछ भी खर्च किए कई सैकड़ों, हजारों कंप्यूटरों को नियंत्रित कर सकते हैं, और उन्हें अपनी ओर से Monero खनन करने के लिए मजबूर कर सकते हैं, और घरों में केवल कुछ कंप्यूटरों वालों को हरा सकते हैं। 

इस तर्क का पहला खंडन खुद botnet के मालिकों के बारे में है। जबकि हम दूसरों के कंप्यूटरों को back करने की अनुमति नहीं देते हैं, एक botnet के स्वामित्व और संचालन में प्रवेश की बाधा ASICs के स्वामित्व की तुलना में बहुत कम है। किसी को software की आवश्यकता होती है - अक्सर काफी आसान रूप से उपलब्ध और open source - और कमज़ोर कंप्यूटरों को ढूंढने के लिए समय और कौशल। दूसरे को अविश्वसनीय मात्रा में पूंजी और विनिर्माण तक पहुँच की आवश्यकता होती है। एक बच्चे द्वारा तहखाने में किया जा सकता है, और दूसरा केवल अत्यंत धनी द्वारा किया जा सकता है। यह हमें इस निष्कर्ष पर ले जाता है कि, यदि खनिकों की सबसे बुरी आशंका सच हो जाती है, तो ASIC की तुलना में botnet स्वयं अधिक विकेंद्रीकृत होंगे। 

खैर, Monero समुदाय को भरोसा है कि यह मुद्दा अतिरंजित है। RandomX के इंजीनियरों ने जानबूझकर protocol को काम करने के लिए २ GB RAM memory की आवश्यकता के लिए बनाया है। दूसरे शब्दों में, कई छोटे, कमज़ोर Virtual Private Server (VPS) में क्षमता नहीं होगी, और यदि वे करते हैं, तो उपयोग किए गए संसाधनों में वृद्धि एक सिस्टम प्रशासक(sysadmin) के लिए सुस्पष्ट होगी, जिससे तत्काल जाँच हो सकेगी। दूसरे शब्दों में, यह चुपचाप पृष्ठभूमि में नहीं चल सकता है जैसे समझौता किए गए कंप्यूटर द्वारा DDOS हमले में भाग लेना, या चुपचाप पारणशब्द सूँघना। जब Miner चालू होता है, तो हर कोई इसे जानता है। 

यह उन कंप्यूटरों की मात्रा को कम करता है जो एक botnet अत्यधिक तकनीकी रूप से अयोग्य/कमज़ोर लोगों के साथ सफलतापूर्वक समझौता करने में सक्षम होगा, या जिन्हें कभी भी देखा नहीं जाता है, बजाय कमज़ोर कंप्यूटरों की अधिकता जो इस तर्क के प्रस्तावक मानते हैं कि वे जोखिम में हैं। 

## 12\. Monero forks न केवल Monero की आर्थिक व्यवहार्यता को नुकसान पहुंचाते हैं, बल्कि इसकी गोपनीयता को भी नुकसान पहुंचाते हैं!

यह आलोचना वास्तविक दुनिया की घटना से आती है। व्यक्तियों के एक समूह, जो समुदाय को नहीं जानते थे, ने मोनेरो को फोर्क किया और अपना सिक्का बनाया: मोनेरो वी। चूँकि यह एक चेन फोर्क था, इसलिए लोग MoneroV की समतुल्य राशि का दावा करने में सक्षम थे, जैसा कि उनके पास Monero में था, यानी यदि आपके पास 100 Monero थे, तो आप उसी बीज का उपयोग MoneroV वॉलेट पर 100 MoneroV प्राप्त करने के लिए कर सकते थे। 

इसके कारण एक आश्चर्यजनक और अप्रत्याशित परिणाम हुआ: गोपनीयता की हानि। इसे समझाने के लिए हम एक उदाहरण देंगे। अगर मैं एक संख्या के बारे में सोचूं जिसका आपको अनुमान लगाना है, लेकिन मैं आपको तीन संख्याएं देता हूं, जिनमें से केवल एक सही है, तो आप नहीं जान पाएंगे कि सही उत्तर कौन सा है। मान लीजिए कि मैं आपको संख्याएँ 88, 25, और 19 बताता हूँ। हालाँकि आप चतुर हैं, और मुझसे तीन संख्याओं का एक और सेट माँगते हैं, लेकिन उनमें से एक अभी भी सही संख्या होनी चाहिए। मैं आपको 54, 88, और 92 देता हूं। आप देखते हैं कि संख्या 88 दोनों सेटों में दिखाई देती है, इसलिए यह सही संख्या होनी चाहिए, और आप सही होंगे। 

मोनेरो की गोपनीयता पर हमला उसी तरह काम करता है। मोनेरो रिंग सिग्नेचर पर निर्भर करता है, जो लेन-देन के उत्पादन को अस्पष्ट करने के लिए स्थानीय वॉलेट पर इकट्ठे होते हैं। अगर मुझे मोनेरो चेन पर एक असेंबल्ड रिंग के साथ एक उत्पादन खर्च करना था, और एक ही उत्पादन को मोनेरोवी चेन पर खर्च करना था, एक अलग असेंबल रिंग पर, यह सुनिश्चित किए बिना कि रिंग एक ही डिकॉय से बनी है, तो सही आउ स्पष्ट हो जाता है, ठीक उसी तरह जैसे संख्या 88 सही संख्या के रूप में स्पष्ट हो गई। 

कई समाधान प्रस्तुत किए गए थे, जिसमें लोगों के लिए मोनेरो से जिम्मेदारी से फोर्क करने के लिए उपकरण बनाना, दागी उत्पादन का एक ब्लैकबॉल डेटाबेस, और अंगूठी के आकार को बढ़ाना शामिल था, लेकिन अंततः इनमें से किसी की भी आवश्यकता नहीं थी। MoneroV ने कभी कोई आकर्षण हासिल नहीं किया, और उनके सिक्कों पर दावा करने और अपनी गोपनीयता को खतरे में डालने वाले लोगों की संख्या बहुत कम थी। 

यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि गोपनीयता के लिए यह खतरा मोनेरो के कोड फोर्क से नहीं, बल्कि एक चेन फोर्क से आता है। इसका मतलब यह है कि कोई भी सिक्का जो मोनेरो का कोड लेता है और अपने स्वयं के उत्पत्ति ब्लॉक से खरोंच से शुरू होता है, वह किसी भी श्रृंखला को खतरे में नहीं डालेगा। केवल अगर एक सिक्का मौजूदा मोनेरो ब्लॉकचैन से वास्तविक ब्लॉकचैन को अलग करता है, तो असहमति के कारण, बिटकॉइन / बिटकॉइन कैश पराजय के समान, क्या जंजीरें खतरे में होंगी। इसका मतलब यह होगा कि फोर्क स्थापित समुदाय के खिलाफ लड़ेगा, और जो लोग हिस्सा नहीं लेना चुनते हैं और दूसरी श्रृंखला से अपने सिक्कों का दावा करते हैं, वे खतरे में नहीं होंगे। 

उस ने कहा, हम यह सोचने के लिए भोली के रूप में देखते हैं कि इस तरह से मोनेरो पर कभी हमला नहीं होगा, यही कारण है कि अन्य समाधान काम कर रहे हैं या तो रिंगसाइज बढ़ाने के लिए, या पूरी तरह से एक अलग साबित करने वाली योजना में स्थानांतरित करें, जिनमें से कई का उल्लेख 'उच्च लेनदेन शुल्क' खंड में किया गया था। 

## 13\. क्या शुरुआती दिनों में Monero के पास अपंग खनिक नहीं था जो संस्थापकों को समृद्ध करने के लिए इस्तेमाल किया गया था?

Monero का इतिहास दिलचस्प है, और यह सुनकर कई लोगों को आश्चर्य हो सकता है कि यह वास्तव में एक घोटाले के रूप में शुरू हुआ था। जन्मदाता , thankful_for_today, की एक cryptocurrency दल के साथ शामिल होने की संभावना थी, जिसने CryptoNote protocol बनाया था, लेकिन इसका उपयोग करके लोगों को उनके पैसे से घोटाला करने का कुटिल इरादा था।

उनके प्रारंभिक सिक्के के प्रयास विफल रहे, इसलिए उन्होंने फिर से प्रयास करने के तरीके के रूप में Monero को बनाया। यह फिर से विफल हो गया क्योंकि समुदाय को जल्दी ही एहसास हुआ कि कुछ गड़बड़ है और उसने सिक्का पकड़ लिया। फिर भी, कुटिल रचनाकारों के पास एक आखिरी चाल थी। उन्होंने जनता के लिए जानबूझकर खनन software को अनुकूलित(optimised) नहीं किया, स्वयं के लिए अनुकूलित संस्करण रखा ताकि दूसरों को मात दें और block पुरस्कारों से बहुत पैसा कमाया जा सके।

यह एक समय के लिए सफल रहा, लेकिन Monero समुदाय द्वारा भी जल्दी से पकड़ा गया, तय किया गया, और अनुकूलित खनिक को सभी के लिए जारी किया गया। समुदाय ने, जो कुछ हुआ था, उसे महसूस करते हुए, सिक्के को फिर से प्रारंभ(launch) नहीं करने का फैसला किया, क्योंकि यह पता लगाना मुश्किल था कि घोटालेबाज़ों ने कितना कमाया था, और शुरू से पुनर्निर्माण करने में कितना समय और प्रयास लगेगा। घोटालेबाज़ों को कितने सिक्के प्राप्त हुए, यह पता लगाने में कठिनाई के बावजूद, यह भी ज्ञात है कि इस अवधि में कई नेकनीयत खनिकों ने स्वतंत्र रूप से code को फिर से अनुकूलित किया था, और अधिक उचित वितरण सुनिश्चित करते हुए अपने मुनाफे को बेच दिया था, और यह कि घोटालेबाज़ इस समय बड़ी संख्या में सिक्के प्राप्त करने वाले अकेले नहीं थे। [ऐसा ही एक खाता यहाँ पढ़ा जा सकता है](https://da-data.blogspot.com/2014/08/minting-money-with-monero-and-cpu.html)। 

पश्च दृष्टि के लाभ के साथ, कुछ लोग सिक्के को फिर से प्रारंभ नहीं करने के निर्णय की आलोचना कर सकते हैं, और अगर ये घोटाले की उत्पत्ति Monero द्वारा किए गए अच्छे काम से दूर धकेलने के लिए पर्याप्त हैं, तो उन्हें प्रभावित करने का कोई तर्क नहीं है। घोटालेबाज़ जन्मदाताओं की शुरुआती निराशाओं के बावजूद, Monero फल-फूल रहा है और एक शक्तिशाली तकनीक बनाने के लिए अपनी संयुक्त सामुदायिक बुद्धि और जुनून का इस्तेमाल किया है। हमारी वर्तमान कोर समूह, साथ ही पिछले सदस्य, अपंग खदान से समृद्ध नहीं थे, और हमारी जानकारी के अनुसार, प्रारंभिक घोटाले में शामिल कोई भी व्यक्ति Monero समुदाय में सिक्के के अस्तित्व के पहले कुछ हफ्तों से अधिक समय तक नहीं चला।

## 14\. यदि Monero इतना निजी है, तो हम यह सुनिश्चित करने के लिए आपूर्ति का परीक्षण कैसे कर सकते हैं कि कोई भी हमारी नाक के नीचे मुफ्त Monero नहीं छाप रहा है?

इस प्रश्न का उत्तर देना कठिन है। आमतौर पर दिया जाने वाला एक उत्तर यह है कि हम coinbase लेनदेन को जोड़ सकते हैं (जब एक block को हल करने के लिए एक खनिक को नए Monero को पुरस्कृत किया जाता है)। ये लेन-देन पारदर्शी हैं, और अगर हम इन्हें जोड़ते हैं तो हमें संचलन में Monero की कुल संख्या मिलनी चाहिए। 

हालांकि, यह ध्यान में रखना महत्वपूर्ण है कि अगर ऐसी धोखाधड़ी होती है जो coinbase लेनदेन से हम जो देखने की उम्मीद करते हैं, उससे परे Monero की मात्रा में वृद्धि होती है, तो वे स्वयं coinbase लेनदेन पर नहीं होंगे, बल्कि बटुओं के बीच एक नियमित लेनदेन में होंगे। यह केवल तीन तरीकों में से एक में होगा। 

एक, यदि cryptography जो साबित करती है कि कोई Monero नहीं बनाया गया था या लेन-देन में नष्ट हो गया था, वह मौलिक रूप से त्रुटिपूर्ण है। दो, यदि ठोस cryptography का कार्यान्वयन (code) त्रुटिपूर्ण है। तीन, यदि कोई भी त्रुटिपूर्ण नहीं है, लेकिन कंप्यूटर हमारी वर्तमान cryptographic योजनाओं को तोड़ने और झूठे प्रमाण बनाने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली हो जाते हैं। 

## 15\. अधिकांश Monero की वर्तमान hash दर सिर्फ दो pool से आती है।

सामान्य रूप से खनन के निरंतर उतार-चढ़ाव के कारण इसका उत्तर देना सबसे कठिन है। वास्तव में, यह हो सकता है कि इस लेख के प्रकाशित होने के बाद अब ऐसा न हो, और अगले दिन फिर से ऐसा हो जाए। उद्योग की तेजी से चलती प्रकृति के कारण निश्चित रूप से प्रौद्योगिकी के बारे में निश्चित रूप से लिखना कठिन है, और यह खनन और हैश दर के साथ विशेष रूप से सच है।

हम चिंता से बच नहीं रहे हैं, चिंता न करें. हार्डवेयर केंद्रीकरण और पूल केंद्रीकरण के बीच के अंतर को देखते हुए इसे संबोधित करते हैं।

तथ्य यह है कि Bitcoin पर खनन केवल बहुत विशिष्ट हार्डवेयर पर किया जा सकता है जो आसानी से सुलभ नहीं है, इसका मतलब है कि सबसे अच्छा हार्डवेयर मैन्युफैक्चरर्स के आसपास केंद्रीकृत है। क्योंकि एक खनन पूल स्थापित करना तुच्छ है, इसलिए हम उम्मीद करते हैं कि ये निर्माता अपने स्वयं के खनन पूलों को तैनात करेंगे, जिस पर उनके ASIC खनन करते हैं, और वास्तव में, हम इसे आज की प्रमुख ASIC निर्माण कंपनियों के मामले में देखते हैं।

यह हल करने योग्य समस्या नहीं है। केंद्रीकृत खनन पूल हार्डवेयर, पूल और हैश का मालिक है, और इसके बारे में कोई भी कुछ नहीं कर सकता है।

पूल केंद्रीकरण, जबकि अंतिम परिणाम समान है, बहुत अलग है, और बहुत अधिक परिवर्तनशील आधार हैं। क्योंकि Monero में समतावादी खनन है, प्रत्येक खनिक यह चुन सकता है कि उनके हैश को कहाँ इंगित किया जाए। लोग अक्सर एक बड़े पूल की ओर इशारा करना चुनते हैं, सिर्फ इसलिए कि इसका मतलब है कि वे एक छोटे पूल की तुलना में अधिक बार पाए जाने वाले block देखेंगे। 

हालांकि, यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि block इनाम का उनका व्यक्तिगत कट छोटा होगा क्योंकि वे इसे कई और लोगों के साथ साझा कर रहे हैं। छोटे पूल कम बार block पाते हैं, लेकिन प्रत्येक खनिक को block इनाम का एक बड़ा हिस्सा मिलता है, और अंतिम परिणाम यह होता है कि एक खनिक वास्तव में बराबर राशि कमाता है चाहे वे एक छोटे पूल या बड़े पूल पर हों, इसलिए हम खनिकों को इंगित करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं खनन को और विकेन्द्रीकृत करने के लिए छोटे पूलों में उनका हैश।

लेकिन हम पीछे हट जाते हैं।

ऊपर विकेंद्रीकरण के लिए हमारे प्रोत्साहन में आप देखेंगे कि माइनर के पास पूल स्विच करने की शक्ति है। किसी भी बिंदु पर, चाहे बेहतर शिक्षा से, विकेंद्रीकरण के लिए एक रैली कॉल, या पूल के बीच बढ़ती प्रतिस्पर्धा, हैश वितरण अलग-अलग खनिकों के आधार पर बदल सकता है जहाँ वे अपने हैश को इंगित करते हैं। हार्डवेयर स्तर पर केंद्रीकृत खनन के लिए ऐसा नहीं कहा जा सकता है, क्योंकि ASIC निर्माताओं के पास अपने स्वयं के अलावा किसी अन्य पूल को इंगित करने के लिए कोई प्रोत्साहन नहीं है, और वे ऐसा नहीं करेंगे।

तो तथ्य यह है कि Monero के होगा घपलेबाज़ी का दर का बड़ा हिस्सा कुछ पूलों में केंद्रित है, ऐसा कुछ नहीं है जिसके साथ हम फंस गए हैं, और वास्तव में, सामान्य रूप से खनन के बारे में शिक्षा की कमी के कारण हो सकता है। यह कुछ ऐसा है जिसे ठीक किया जा सकता है क्योंकि Bitcoin के हार्डवेयर केंद्रीकरण के विपरीत समस्या जड़ स्तर पर नहीं है।

अग्रिम पठन