---
title: "کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے"
slug: "monero-better-store-of-value"
date: "2021-02-03"
image: "/images/sov.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
یہ ایک عام بات ہے (اور جس پر ہم پوری طرح یقین رکھتے ہیں) کہ Monero شفافیت کے سکوں کے مقابلے میں تبادلے کا ایک بہتر ذریعہ بناتا ہے، بشمول Bitcoin۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ Monero کی موروثی رازداری اس کو ٹریک کرنا ناممکن بناتی ہے، بہت سے خطرات کو دور کرتے ہوئے جو آپ کے پیسے کے بہاؤ کو تمام دلچسپی رکھنے والی جماعتوں کے لیے دستیاب ہونے سے پیدا ہوتے ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ، پرائیویسی فنجیبلٹی کو کھول دیتی ہے، اس لیے صارفین پر اعتماد محسوس کر سکتے ہیں کہ کسی چیز یا سروس کے لیے ہر مونیرو کا تبادلہ کسی دوسرے کے برابر ہے کیونکہ اس کا کوئی ماضی نہیں ہے۔

تاہم بات کرنے کا یہ نقطہ جتنا عام ہے، ایک اور ہے جو عام طور پر اس کے ساتھ ہی پاپ اپ ہوتا ہے۔ کہ اگرچہ Monero تبادلے کا بہتر ذریعہ ہو سکتا ہے، Bitcoin قدر کا بہتر ذخیرہ ہے۔ یہ سننا کوئی معمولی بات نہیں ہے، یہاں تک کہ Monero کمیونٹی میں بھی۔ Monero کو خرچ کرنے والے اکاؤنٹ کی طرح استعمال کریں، اور Bitcoin کو بچت اکاؤنٹ کی طرح استعمال کریں۔ جب استدلال کے لیے دباؤ ڈالا جاتا ہے، تو یہ صارفین یہ بھی نہیں سوچتے کہ یہ ضروری ہے کہ Bitcoin کی قیمت Monero کی نسبت زیادہ شرح سے بڑھے، لیکن اس لیے کہ Bitcoin میں ایسی 'پراپرٹیز' ہیں جو اسے ڈیجیٹل سونے کی طرح بناتی ہیں۔

ہم پورے دل سے اس خیال سے متفق نہیں ہیں اور اس مضمون میں اس کی وجہ بتانا چاہیں گے۔ Bitcoin کی بنیاد پرست شفافیت اس کی خصوصیات کو قدر کے ذخیرے کے طور پر کم کرنے کے لیے اس سے کہیں زیادہ کام کرتی ہے جس کا لوگوں کو احساس ہوتا ہے۔ اس کی پہلی، اور سب سے واضح مثال Bitcoin کی شفافیت کے ساتھ ایک اور عام طور پر قبول شدہ قیمت، سونے کا تصور کرنا ہے۔

اگر سونے کی مقدار کو کسی فرد یا گروہ سے جوڑنا ممکن ہو (معمولی طور پر کئی بار) تو سونے پر اعتماد کا کیا ہوگا؟ کیا اسے اب بھی اسی طرح استعمال کیا جائے گا اگر ہر بار جب سونا منتقل کیا جاتا ہے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ منتقلی ہوئی ہے، بھیجنے والا اور وصول کرنے والا کون تھا، اور کتنی مقدار میں سونا منتقل کیا گیا تھا؟ ہم نہیں سوچتے۔

سونے کی خصوصیات میں سے ایک، جو کہ اس میں ایک حقیقی دنیا کی چیز ہے، یہ قدرتی طور پر نجی ہے۔ ماضی کے مالکان کو سونے کی ایک بار میں برانڈ کر کے اسے مصنوعی طور پر ایک تاریخ دی جا سکتی ہے، لیکن بار کو پگھلا کر اور اسے دوبارہ بنا کر اسے آسانی سے ہٹایا جا سکتا ہے، ایسا آپشن جو Bitcoin میں موجود نہیں ہے۔

حرکت میں یہ شفافیت، جب کہ اپنے طور پر کافی تباہ کن ہے، سونے میں واحد خامی نہیں ہے اگر اس کی نقل و حرکت کے بارے میں تمام معلومات ہر کسی کے لیے دستیاب ہوتی۔ سونے کے بہاؤ کو جاننے کی فطرت سے، ہم شناخت کر سکتے ہیں کہ حقیقی دنیا کے کون سے اداروں کے پاس اس کا بڑا ذخیرہ ہے۔ ہو سکتا ہے ان میں سے کچھ ادارے نہ ہوں، لیکن ایسے افراد جو بڑے پیمانے پر حفاظتی انتظامات کے بغیر ہوں۔ عام آدمی کے لیے تباہی کے خلاف ہیج کے طور پر سونا خریدنا غیر سنا ہے، اور اب ہم جانتے ہیں کہ گلی میں Joe Schmoe کے پاس اپنے گھر میں کہیں بیٹھ کر 10 ہزار ڈالرز ہیں۔ ایسی معلومات نہیں Joe شاید دنیا جاننا چاہتا ہے۔

قیمت کے اچھے اسٹور کا مطلب صرف یہ نہیں ہے کہ قیمت مستحکم ہے یا ممکنہ طور پر بڑھ جائے گی، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہولڈر اس کی حفاظت میں آرام دہ اور پراعتماد محسوس کرتا ہے جہاں اس نے اپنا پیسہ لگانے کا انتخاب کیا ہے۔ لہٰذا، بنیادی شفافیت کے ساتھ، سونا حرکت میں غیر آرام دہ ہو جاتا ہے، اور آرام میں ممکنہ طور پر خطرناک ہو جاتا ہے۔ تب یہ جاننا اچھا ہے کہ یہ صرف ایک سوچا سمجھا تجربہ تھا اور سونے میں یہ خصوصیات نہیں ہیں۔ سونے کے سرمایہ کار راحت کی سانس لے سکتے ہیں۔

لیکن بٹ کوائن کے لیے ایسا نہیں کہا جا سکتا۔

منیرو کی رازداری درحقیقت ہر اس شخص کے لیے جو اسے چیکنگ اکاؤنٹ یا سیونگ اکاؤنٹ کے طور پر استعمال کرنا چاہتے ہیں، حرکت میں اور آرام دونوں میں بہت بہتر سیکیورٹی فراہم کرتی ہے۔

تاہم، بٹ کوائن کے حامی یہ بحث کریں گے کہ بٹ کوائن قدر کے ذخیرے کے طور پر زیادہ محفوظ ہے کیونکہ اس کے پیچھے ایک بڑا ہیشریٹ ہوتا ہے، اس لیے اس سلسلہ کے دوبارہ لکھے جانے کا امکان بہت کم ہوتا ہے (یعنی ذخیرہ میں موجود آپ کے سکے لیے جا سکتے ہیں) , اور جب کہ یہ فی الحال سچ ہے، یہ ایک سماجی مسئلہ ہے جسے وقت کے ساتھ بدلا جا سکتا ہے نہ کہ ایک بنیادی تکنیکی مسئلہ جس کے حل ہونے کا امکان نہیں ہے۔

بٹ کوائن کے لیے ایک دوسری دلیل یہ ہے کہ اس کی سپلائی مقررہ ہے، جب کہ Monero میں دم کا اخراج ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ Monero کے پاس لامحدود سپلائی ہے، اس لیے یہ اتنا ہی غیر موزوں ہے جتنا کہ قیمت کا ذخیرہ ہونا fiat ہے۔ سطح پر، یہ یقینی طور پر دونوں میں سے زیادہ قائل کرنے والی دلیل ہے، اس لیے ہم اس پر تفصیل سے بات کرنا چاہیں گے۔

جبکہ Monero میں دم کا اخراج ہوتا ہے، یہ Monero کی طویل مدتی سیکیورٹی کو یقینی بنانا ہے۔ ایک بار جب آخری بٹ کوائن تیار ہو جائے گا، تو مزید بلاک انعام نہیں ہوگا، جس سے کان کنوں کو زنجیر کو محفوظ بنانے کی ترغیب دینے کے لیے فیس مارکیٹ کو اکیلا چھوڑ دیا جائے گا۔ پہلے سے ہی ابتدائی تحقیق موجود ہے جو بتاتی ہے کہ یہ کافی نہیں ہو گا، اور زنجیر کی حفاظت ڈرامائی طور پر گر جائے گی، جس سے زنجیر 51% حملوں کا شکار ہو جائے گی۔

بالآخر، اس کا مطلب ہے کہ آپ نے قیمت کا ایک ذخیرہ جمع کر لیا ہے جسے آپ حملے کے خوف سے کبھی بھی منتقل نہیں کر سکتے۔ سونے کی طرف واپس جانا، کیا سونا قدر کے ذخیرے کے طور پر بالکل مفید ہو گا اگر اسے گھومنا، بیچنا، یا تبادلہ کرنا ناممکن یا ممنوعہ طور پر خطرناک ہو؟ ناقابل رسائی قیمت کیا ہے؟ ذخیرہ شدہ مالیت میں جمع کردہ لاکھوں ڈالر کی کیا خوبی ہے اگر یہ صرف اس میں بیٹھ سکتا ہے جو ہمیشہ کے لیے ایک اتھاہ گڑھا ہو سکتا ہے؟

آئیے مسئلے کے مونیرو حصے کو ہاتھ سے ہلانے کے بجائے اس تنقید کے دوسرے حصے پر توجہ دیں۔ دم کا اخراج۔ اگرچہ یہ سچ ہے کہ اس کا ایک مقصد ہے، لیکن کچھ لوگ دم کے اخراج کے محض وجود کو اس بات کے ثبوت کے طور پر دیکھ سکتے ہیں کہ Monero قلیل نہیں ہو سکتا اور بالکل فیاٹ کی طرح کام کرتا ہے۔ یہ بھی درست نہیں ہے۔ Fiat کے پاس فیصد پر مبنی افراط زر کا ماڈل ہے، اور یہاں تک کہ یہ پتھر میں نہیں ہے، بلکہ کرپٹ انسانوں کے مبہم جسم کے تابع ہے۔ یہ Monero سے متصادم ہے، جو لکیری طور پر فلا ہوتا ہے، یعنی وقت کے ساتھ ساتھ افراط زر کا رجحان صفر کی طرف جاتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ اس کا مطلب یہ ہے کہ، فیاٹ کے برعکس، افراط زر کا آسانی سے حساب لگایا جا سکتا ہے اور یقین کے ساتھ منصوبہ بندی کی جا سکتی ہے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے