---
title: "Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
暗号通貨の分野で、信頼の概念ほど注目され、議論されるアイデアはほとんどありません。それには理由があります。結局のところ、ブロックチェーンの全体的なポイントは、第三者への信頼を排除することです。

アイデアを完全に理解していない人のために、ここに簡単な入門書があります。従来の金融システムでは、サードパーティは一般的にさまざまなタスクに使用されます。銀行は、盗難からあなたに代わってお金を確保するために使用されます。エスクローは、お互いを信頼していない 2 つの当事者間で商取引を行うために使用されます。クレジットカード会社は、あなたが返済しないリスクを想定して、あなたに代わって商品やサービスの代金を支払います。

これらの各インスタンスには信頼が必要です。銀行やエスクロー エージェントにとっては、彼ら自身があなたのお金を持ち出すことはないとあなたは信じていますし、クレジット カード会社にとっては、彼らがあなたの同意なしにあなたの名前でお金を支払うことはないとあなたは信じています。私たちは、これらのことが起こらないようにできる限りのことをします。私たちは信頼できる企業や個人とのみ協力し、上記のシナリオを違法にする法律を制定し、犯罪者に確実に結果をもたらすように努めていますが、いずれにせよ、それが常に犯罪の発生を止めるわけではありません。

さらに、これらのサービスは無料ではありません。エスクロー エージェントと銀行はサービスの料金を請求する場合があり、クレジット カードは貸付金の利息を請求します。

ブロックチェーンは、これらの中間業者と、それに伴う信頼と手数料を排除するために作られました。コンセンサスの力により、ユーザーは自分が持っている金額を誰かに教えてもらうことなく、また信頼できる第三者があなたの資金を持ち出す可能性もなく、元帳の状態を自分で強制することができます。

このトラストレス性が非常に強調されているため、ブロックチェーンに信頼の要素を追加する変更または技術の追加は、大きな懐疑論と批判に直面しており、一部のプロジェクトはそのような概念をすべて完全に拒否しています。興味深いのは、プライバシーに対して同じ考慮が払われていないことです。

もう一度世界を見てみると、私たちのプライバシーが「信頼できる」第三者に翻弄されていることがよくあります。配送を希望する商品の物理的な住所を提供する場合、問題の店舗がこの情報を悪意のある目的で使用したり、他人に販売したりしないことを信頼しています。ソーシャル メディアに投稿する個人的な考えや写真についても同じことが言えます。会計業界内のいくつかのハッキングや、人々が何にお金を使っているかを社内の公開委員会に投稿する財務アプリ (つまり、Venmo) など、それは私たちの財政にも当てはまります。

Monero は、ブロックチェーン上でトラストレスであることへの取り組みを見ており、同様の基準をプライバシーへのアプローチに適用しています。私たちのプライバシーは、それを安全に保つことを約束する第三者に依存するべきではありません。この目的のために、Monero は、実装されているすべてのプライバシー テクノロジーがトラストレスであることを保証します。

他にもプライバシー技術が飛び交っています。信頼できる人、そして確かに、彼らには長所がないわけではありません。 Zcash は、機密性の高いトランザクション プロトコルの構成要素として特定のタイプの証明システムを使用します。これらのシステムは、非常に強力なプライバシー保証を持ち、大規模な匿名性セットを備えており、正しく使用すると、プライバシーを確保する強力な方法となる可能性があります。ただし、このアプローチの欠点は、このテクノロジの初期設定の一部として、選択して後で忘れる必要があるパラメーター セットが必要なことです。誰かがこのパラメーターを保持している場合、偽の SNARK 証明を作成する能力があり、隠されているために誰も賢くなくても効果的にお金を印刷できます。しかし、これはプライバシーに影響しますか?はいと理論化する人もいれば、いいえと理論化する人もいます。最終的に、決定的な答えに到達するには、さらに調査を行う必要があります。

いずれにせよ、信頼を最小限に抑えるこのプロセスは、この記事の冒頭で説明したシナリオのように聞こえます。伝統の世界。私たちが離れようとしているもの。ブロックチェーン自体は、第三者への信頼を低下させるのではなく、むしろ排除します。モネロ コミュニティは、削減ではなく排除という同じ基準をプライバシー テクノロジーにも適用する必要があると考えています。信頼されたセットアップがプライバシーを侵害できる、または侵害できないことが明確に証明されていないからといって、この点に関してシステムに信頼を戻すことを許可することについて怠惰であるべきという意味ではありません。

もちろん、プライバシー空間の進歩は改善であり、多くの場合、信頼できるプライバシーは信頼できないプライバシーへの足がかりにすぎません。しかし同時に、Monero コミュニティは、私たちの革命の目的そのものを弱体化させるようなプライバシー テクノロジーをブロックチェーンに展開することは、良心的にはできません。

Monero がこれまたはその新しいプライバシー技術をいつ実装するのかという質問をよく受けます。これらの質問は、多くの場合、トレードオフを理解していない無知な人々から来ており、今日の新しいプライバシーの流行語をオウム返しにしているだけです。これらの質問に対する答えは簡単です。モネロは、モネロ チェーンのプライバシー保証を強化する新しいプライバシー プロトコルを常に検討、レビュー、研究していますが、たとえ保証が理論的により強力であっても、この目標を達成するために信頼できるプライバシーの世界を掘り下げるつもりはありません。

このアプローチは時代遅れになると言う人もいますが、そのような人々は、そもそもなぜ私たちがここにいるのかという話を失っていると思います。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/

参考文献