---
title: "كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو"
slug: "monero-atomic-swaps"
date: "2020-11-18"
image: "/images/atomic.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
في السعي لتحقيق اللامركزية ونظام غير مرخص حقًا ، هناك القليل من الأشياء المرغوبة في مجال العملات المشفرة مثل التبادلات اللامركزية والمقايضات الذرية. منذ إنشائها ، كافحت Monero لتنفيذ المقايضات الذرية ، حيث تخلق ميزات الخصوصية مشاكل فريدة عند محاولة تصميم بروتوكول. 

لكن أولاً ، دعنا نعود. ما هي المقايضات الذرية؟ المقايضة الذرية هي بروتوكول يمكن من خلاله تبادل عملتين مشفرتين مختلفتين ، على سلاسل بلوكشين مختلفة ، بطريقة غير موثوقة بدون وسيط. هذا يعني أنه إذا أراد شخص ما تبادل العملة المشفرة A مقابل العملة المشفرة B ، فسيكون قادرًا على القيام بذلك دون تبادل ، مركزي أو لامركزي. كما قد يتخيل المرء ، يتطلب هذا بحثًا كبيرًا ، وتصبح التفاصيل الفنية الكاملة التي تجعله ممكنًا معقدة للغاية. مرة أخرى ، LocalMonero هنا للمساعدة وتقديم شرح بسيط للشخص العادي. 

للبدء ، دعونا ننظر في أبسط شكل من أشكال المقايضة الذرية ، كما تم تنفيذه بواسطة Bitcoin. إذا أراد شخص ما استبدال Bitcoin بعملة أخرى تستخدم نفس تقنية عقد قفل وقت التجزئة ، فيمكنه القيام بذلك بالطريقة التالية. أليس لديها Bitcoin (BTC) ، ولكنها تريد Litecoin (LTC) ، وبوب لديه LTC ، لكنه يريد BTC. قرروا إجراء مبادلة ذرية حتى يحصل كل منهم على العملة التي يريدونها. ترسل أليس عملة البيتكوين الخاصة بها إلى عنوان خاص ، باستخدام البرامج النصية التي تحبس الأموال بعيدًا حتى لا تتمكن من الوصول إليها. يمكنك التفكير في الأمر كما لو أن أليس تضع BTC الخاص بها في صندوق تأمين. عندما يتم إنشاء صندوق القفل ، تحصل على مفتاح ، وترسل تجزئة هذا المفتاح إلى بوب. الآن لا يملك بوب المفتاح نفسه ، فقط التجزئة ، لذلك لا يمكنه الوصول إلى الأموال بعد. 

يستخدم بوب هذه التجزئة كبذرة يقوم من خلالها بإنشاء صندوق تأمين خاص به ، ويرسل LTC الخاص به هناك ، حيث يتم قفله أيضًا. نظرًا لاستخدام تجزئة مفتاح Alice كبذرة تم من خلالها إنشاء صندوق قفل Bob ، يمكنها استخدام مفتاحها للمطالبة بـ LTC في صندوق تأمين Bob. مفتاحها يناسبها! ولكن ، باستخدام سحر الرياضيات ، عندما تستخدم مفتاحها لفتح قفل LTC ، تكشف عن المفتاح لبوب ، الذي يمكنه بعد ذلك استخدامه للمطالبة بـ BTC التي وضعتها في صندوق القفل الخاص بها. بهذه الطريقة ، وبدون وسيط ، نجح أليس وبوب في تبادل أصولهما. 

لكن هناك مشكلة بسيطة. ماذا لو أرسلت أليس إلى صندوق الأمانات الخاص بها ، وقرر بوب أنه لا يريد التداول بعد الآن. نظرًا لأن أليس لا يمكنها الوصول إلى بيتكوين الخاص بها الذي أغلقته بعيدًا ، ولن يكمل بوب الجزء الخاص به من المعاملة ، فإن أليس تخسر أموالها إلى الأبد. حسنًا ، لحسن الحظ ، لدى Bitcoin القليل من التكنولوجيا تسمى معاملات الاسترداد ، وبالتالي بعد فترة من الوقت ، إذا لم يطالب بوب بـ BTC ، فإن البرامج النصية تحتوي على أمان مضمّن ، حيث ستعود BTC تلقائيًا إلى Alice. كان هذا هو المطب السريع الأساسي لتنفيذ مقايضات Monero الذرية. بسبب تقنية خصوصية تواقيع خاتم Monero [ ](/knowledge/ring-signatures) ، يكون مرسل المعاملة دائمًا غير مؤكد. كيف يمكن للبروتوكول إجراء معاملة استرداد إذا كان حتى لا يعرف من أين أتت المعاملة؟ 

في عام 2017 ، حددت مجموعة صغيرة من الباحثين طريقة مختلفة يمكن من خلالها أن تعمل المقايضات الذرية في مونيرو. بعد عدة سنوات من التحسين ، أنهى الباحثون عملية يمكن بواسطتها Monero إجراء مقايضات ذرية باستخدام Bitcoin ، حتى بدون معاملات استرداد الأموال. 

كما هو الحال مع العديد من الأشياء في هذا المستوى من التعقيد التقني ، فإن شرحنا سيبسط بعض الأشياء بشكل مفرط من أجل نقل الفكرة ، لكنه سيظل يعطي فكرة قوية عن الآليات التي ستعمل بها هذه العملية. 

يجب على كل من أليس (الذي لديه XMR ويريد BTC) وبوب (الذي لديه BTC ويريد XMR) تنزيل وتشغيل برنامج يدعم المقايضة الذرية. قد يتم تنفيذ ذلك في المحافظ أو التبادلات اللامركزية أو البرامج الخاصة والمحددة ، ولكن يجب أن يقوم البرنامج بتشغيل بروتوكول المبادلة الذرية. في الخطوة الأولى ، يتواصل عملاء Alice and Bob مع بعضهم البعض ويكوِّنون العديد من الأسرار والمفاتيح المشتركة. في هذه الخطوة ، يتم إنشاء عنوان Monero جديد ، مع حصول Alice على نصف المفتاح ، بينما يمتلك Bob الآخر. لا يوجد Monero هناك حتى الآن ، لذلك لا يوجد شيء لتنفقه. آخر شيء يجب ملاحظته حول هذا العنوان ، هو أن كلاهما لديه مفتاح العرض لهذه المحفظة ، بحيث يمكن لكليهما إلقاء نظرة خاطفة على الداخل لمعرفة ما إذا كانت Monero تصل أو متى ستصل. 

في الخطوة الثانية ، يرسل بوب BTC الخاص به إلى عنوان خاص ، على غرار بروتوكول التبادل الذري للبيتكوين الذي ناقشناه بالفعل. بعد أن رأت أليس وصول BTC إلى هذا العنوان على blockchain ، قامت بإرسال Monero الخاص بها إلى عنوان Monero الذي تمتلكه هي و Bob على حدٍ سواء. يستطيع بوب التحقق من وصول Monero نظرًا لأنه يمتلك أيضًا مفتاح العرض ، وبمجرد أن يرى أن Monero في المحفظة بأمان ، فإنه يرسل إلى Alice قطعة من المفتاح تسمح لها بسحب Bitcoin. على غرار البروتوكول الآخر ، تكشف عملية المطالبة بعملة البيتكوين عن نصف مفتاح Monero لبوب. الآن لدى بوب كلا النصفين ، لذلك يمكنه المطالبة بالمونيرو ، بينما أليس لديها نصفها فقط ، لذلك لا يمكنها محاولة أخذها قبل أن يفعل. 

لذا إذا نظرت إلى كل هذا وما زلت مرتبكًا بعض الشيء حول كيفية تمكن Monero من التغلب على مشكلة معاملات الاسترداد ، فإن الإجابة بسيطة للغاية. نظرًا لأن Monero نفسها لا تحتوي على معاملات استرداد ، يجب على القارئ أن يلاحظ أن عملة البيتكوين (التي لديها معاملات استرداد) يتم إرسالها أولاً ، وفقط بعد التحقق من وجودها على blockchain ، يتم إرسال Monero. يتيح ذلك لـ Monero الاستفادة من قدرة Bitcoin على البرمجة النصية في معاملات الاسترداد والاستفادة منها ، دون الحاجة إلى امتلاك هذه الإمكانيات نفسها. 

اكتملت المقايضة الذرية الآن ، ولكن من هنا ، لدى بوب عدة خيارات لجهاز XMR المطالب به حديثًا. يمكنه استخدام محفظة Monero هذه كما هي ، أو نقل XMR إلى محفظة أخرى يمتلكها بالفعل. من المرجح أن ينقل بوب Monero إلى محفظة أخرى ، لأن أليس ما زالت تملك مفتاح العرض ويمكنها رؤية ما بداخلها. 

يكمن جمال هذا البروتوكول في أنه لا يزال جديدًا تمامًا ، وهناك مجال كبير للتحسينات. كما أنها مرنة تمامًا في بنيتها ، لذا يجب أن يكون التنفيذ في المحافظ الأخرى أو التبادلات اللامركزية بسيطًا ويتناسب تمامًا مع بنيتها الحالية. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)