---
title: "Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους"
slug: "monero-best-practices"
date: "2020-09-18"
image: "/images/practices.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Πολλοί χρήστες μπορεί να σοκαριστούν όταν μάθουν ότι οι ειδικοί πιστεύουν ότι είναι δυνατό να χρησιμοποιηθεί εσφαλμένα ένα κρυπτονόμισμα. Ανάλογα με το τι υπερασπίζεται ένας χρήστης, υπάρχουν ορισμένα βήματα και προφυλάξεις που πρέπει να ληφθούν για τη διατήρηση του απορρήτου, την αποφυγή απάτης και τη διασφάλιση της σωστής και έγκαιρης παράδοσης των συναλλαγών. Ευτυχώς, οι προγραμματιστές του Monero έχουν κάνει ό,τι μπορούν για να ορίσουν λογικές προεπιλογές σε αυτούς τους τομείς, έτσι οι χρήστες που χρησιμοποιούν το λογισμικό πορτοφολιού ως έχουν θα είναι ασφαλείς τις περισσότερες φορές.Λέγοντας αυτό, θα θέλαμε να αφιερώσουμε λίγο χρόνο για να εξετάσουμε μερικές περιπτώσεις όπου θα ήταν χρήσιμο να είστε λίγο πιο προσεκτικοί στις δαπάνες σας.

## ΣΗΜΕΙΩΣΤΕ ΣΕ ΧΑΡΤΙ ΤΟΝ ΚΩΔΙΚΟ ΣΑΣ (SHEED)!

## ΣΗΜΕΙΩΣΤΕ ΣΕ ΧΑΡΤΙ ΤΟΝ ΚΩΔΙΚΟ ΣΑΣ (SHEED)!

Ο πρώτος και μεγαλύτερος τρόπος για να διατηρήσετε το κρυπτονόμισμα σας ασφαλές και ασφαλές είναι να γράψετε το μνημονικό σπόρο(adress sheed) του Monero, το οποίο είναι μια σύντομη λίστα λέξεων που εμφανίζεται όταν δημιουργείτε για πρώτη φορά το πορτοφόλι σας. Εάν έχετε αυτόν τον σπόρο, αλλά ο υπολογιστής/το τηλέφωνό σβήσει, τότε μπορείτε να ανακτήσετε το Monero σας. Εάν δεν έχετε αυτόν τον σπόρο και χάσετε το πορτοφόλι σας, τότε το Monero σας έχει χαθεί και κανείς δεν μπορεί να σας βοηθήσει να το ανακτήσετε. Με τον ίδιο τρόπο, μην μοιραστείτε αυτόν τον σπόρο(λίστα λέξεων) με κανέναν. Εάν έχουν αυτήν τη λίστα λέξεων, έχουν πλήρη πρόσβαση και δικαιώματα δαπανών στο Monero σας. Πολλοί ήταν απρόσεκτοι με την εξασφάλιση αυτής της λίστας τους και ήρθαν αντιμέτωποι με την σκληρή πραγματικότητα των χαμένων κεφαλαίων επειδή κάποιος τους την πήρε. Συνιστούμε να το γράψετε σε χαρτί. Να μην το αποθηκεύετε ψηφιακά και να διασφαλίζετε ότι έχετε πολλά αντίγραφα σε διάφορα σημεία. Αυτό είναι το νούμερο ένα πράγμα που μπορείτε να κάνετε για να ασφαλίσετε το Monero σας. ΓΡΑΨΤΕ ΤΗ ΛΙΣΤΑ ΤΩΝ ΛΕΞΕΩΝ!

## Ελέγξτε ξανά τις διευθύνσεις σας

## Ελέγξτε ξανά τις διευθύνσεις σας

Ορισμένες απάτες χρησιμοποιούν κακόβουλο λογισμικό στον υπολογιστή σας που αλλάζει τη λειτουργία αντιγραφής/επικόλλησης για να τοποθετήσει τη διεύθυνση του δημιουργού κακόβουλου λογισμικού αντί του προβλεπόμενου παραλήπτη. Δεδομένου ότι οι διευθύνσεις Monero είναι μεγάλες και δυσκίνητες, μπορεί να είναι δελεαστικό να επαληθεύσετε απλώς τους πρώτους αριθμούς και γράμματα και να το ονομάσετε καλές ή ίσως να μην ελέγξετε ξανά τη διεύθυνση καθόλου. Αν και πιθανότατα δεν είναι απαραίτητο να επαληθεύσετε ολόκληρη τη διεύθυνση, ο έλεγχος της πρώτης ντουζίνας και της τελευταίας δωδεκάδας χαρακτήρων μιας διεύθυνσης θα είναι περισσότερο από αρκετός για τις περισσότερες περιπτώσεις. Για διευθύνσεις στις οποίες στέλνετε συχνά, πολλά πορτοφόλια διαθέτουν μια λειτουργία βιβλίου διευθύνσεων, η οποία θα τοποθετήσει αυτόματα την επιλεγμένη αποθηκευμένη διεύθυνση. Ωστόσο, είναι καλύτερο να κάνετε έναν γρήγορο έλεγχο.

## Μάθετε τη διαφορά μεταξύ ζεστού και κρύου πορτοφολιού

## Μάθετε τη διαφορά μεταξύ ζεστού και κρύου πορτοφολιού

Τα ζεστά και κρύα πορτοφόλια είναι κοινή ορολογία στον χώρο των κρυπτονομισμάτων και η έννοια είναι πραγματικά αρκετά απλή. Ένα ζεστό πορτοφόλι είναι αυτό που βγάζετε και χρησιμοποιείτε συχνά. Είναι "καυτό" από το γεγονός ότι βρίσκεται στην πίσω τσέπη σας. Τα ψυχρά πορτοφόλια είναι αυτά που δεν αγγίζονται πολύ συχνά, παρόμοια με τα χρήματα σε μια τράπεζα. Ακριβώς όπως δεν είναι σκόπιμο να μεταφέρετε εκατοντάδες δολάρια στο φυσικό σας πορτοφόλι, αλλά είναι γενικά αποδεκτό να το κάνετε σε έναν τραπεζικό λογαριασμό, οι χρήστες θα πρέπει να εξετάσουν πόσο Monero είναι συνετό να μεταφέρουν στο ζεστό, κινητό πορτοφόλι τους και πόσο είναι καλύτερο να το αφήσουν στο σπίτι τους σε ένα δεύτερο, κρύο πορτοφόλι. Με αυτόν τον τρόπο, η απώλεια ενός τηλεφώνου, η κλοπή ή άλλες ατυχίες δεν θα προκαλέσουν πλήρη απώλεια κεφαλαίων.

## Τα hardware πορτοφόλια είναι κατάλληλα για εσάς;

## Τα hardware πορτοφόλια είναι κατάλληλα για εσάς;

Αν η ιδέα να διατηρήσετε το ψηφιακό σας περιβάλλον εντελώς απαλλαγμένο από ιούς και κακόβουλο λογισμικό για την προστασία του Monero σας είναι τρομακτική, τότε μπορείτε να σκεφτείτε ένα πορτοφόλι υλικού. Βασικά το πορτοφόλι υλικού διατηρεί τα ιδιωτικά κλειδιά σας στη συσκευή, μακριά από τον υπολογιστή σας. Έτσι, ακόμα κι αν ο υπολογιστής σας παραβιαστεί, οι χάκερ δεν θα έχουν πρόσβαση στο seed σας. Θα μπορείτε να ξοδέψετε τα χρήματα μόνο εάν το πορτοφόλι υλικού είναι συνδεδεμένο στον υπολογιστή και υπογράφει τη συναλλαγή. Αυτό μετακινεί την ασφάλεια των κλειδιών από τον υπολογιστή σας, ο οποίος χρησιμοποιείται για πολλά πράγματα και έχει μεγάλη επιφάνεια επίθεσης, στο πορτοφόλι υλικού, το οποίο χρησιμοποιείται μόνο για ένα πράγμα και έχει πολύ μικρότερη επιφάνεια επίθεσης. Για τον απλό άνθρωπο που δεν γνωρίζει τις λεπτομέρειες της ασφάλειας των υπολογιστών, είναι μια βιώσιμη επιλογή να διατηρήσετε τα χρήματά σας ασφαλή.

## Σε περίπτωση αμφιβολίας, χρησιμοποιήστε τις προεπιλογές (με το Monero)

## Σε περίπτωση αμφιβολίας, χρησιμοποιήστε τις προεπιλογές (με το Monero)

Στη σφαίρα του απορρήτου, είναι συχνά πολύ εύκολο να διαρρεύσετε κατά λάθος ή να αποκαλύψετε δεδομένα για τον εαυτό σας που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ταυτοποίησή σας. Ένα παλιό παράδειγμα που δεν ισχύει πλέον για το Monero είναι τα προσαρμοσμένα μεγέθη δακτυλίου. Εάν η προεπιλογή είναι 11 και όλοι χρησιμοποιούν 11, αλλά εσείς χρησιμοποιείτε σταθερά το 54, ναι, ο αριθμός είναι υψηλότερος, επομένως το σύνολο της ανωνυμίας σας είναι υψηλότερο, αλλά τώρα ξεχωρίζετε από το πλήθος και οι συναλλαγές σας είναι πιο εύκολο να αναγνωριστούν. Η Monero έκανε από τότε μια ενημέρωση για να διορθώσει το μέγεθος του δακτυλίου στο 11, οπότε τώρα όλοι φαίνονται ίδιοι.

Υπάρχουν πολλά πράγματα που μπορεί κανείς να κάνει για να βλάψει κατά λάθος το απόρρητό του σε άλλα κρυπτονομίσματα όπως το Bitcoin. Η επιλογή ενός αξιόπιστου μίκτη, η λήψη νομισμάτων που δεν είναι KYC/AML'd, η μη επαναχρησιμοποίηση διευθύνσεων και η σωστή διαχείριση εξόδου νομισμάτων είναι όλα τα πράγματα που πρέπει να λαμβάνει υπόψη ένα άτομο όταν προσπαθεί να ελαχιστοποιήσει τη διαρροή μεταδεδομένων. Το Monero παρακάμπτει πολλά από αυτά τα προβλήματα καθιστώντας υποχρεωτικές τις λειτουργίες απορρήτου και ορίζοντας καλές προεπιλογές για τον μέσο χρήστη. Το παραπάνω παράδειγμα χρήσης ενός σταθερού μεγέθους δακτυλίου σημαίνει ότι οι τελικοί χρήστες δεν χρειάζεται να προβληματιστούν σχετικά με το πώς να επιτύχουν το καλύτερο δυνατό απόρρητο από αυτή την άποψη. Το πορτοφόλι τους το κάνει αυτόματα.

Μπορεί να φαίνεται περίεργο να μιλάμε. Οι περισσότεροι χρήστες θα μπορούσαν να συγχωρεθούν που πιστεύουν ότι όλο το λογισμικό λειτουργεί αυτόματα για αυτούς και όχι εναντίον τους. Δυστυχώς, τίποτα δεν θα μπορούσε να απέχει περισσότερο από την αλήθεια, και όσον αφορά το απόρρητο σχεδόν όλα τα κρυπτονομίσματα στερούνται σοβαρά. Ο όγκος της προσπάθειας που πρέπει να καταβάλει κάποιος για να επιτύχει οποιοδήποτε επίπεδο απορρήτου είναι συνήθως υπερβολικός και πολύ δύσκολος για έναν μέσο χρήστη. Αυτό συμβαίνει συχνά ακόμη και με άλλα κρυπτονομίσματα που εστιάζουν στην προστασία της ιδιωτικής ζωής! Το Monero φροντίζει να το κάνει έτσι ώστε το απόρρητο να συμβαίνει αυτόματα, χωρίς σκέψη από τους χρήστες, σε επίπεδο πρωτοκόλλου όταν είναι δυνατόν και με λογικές προεπιλεγμένες ρυθμίσεις για τα πορτοφόλια όταν δεν είναι. Σε περίπτωση αμφιβολίας, απλώς χρησιμοποιήστε τις προεπιλογές του πορτοφολιού και μην φοβάστε να κάνετε ερωτήσεις.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση