---
title: "تمتوضيح مخرجات مونيرو"
slug: "monero-outputs"
date: "2020-09-30"
image: "/images/outputs.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
تستخدم مونيرو ، مثل العملات المشفرة الأخرى ، المخرجات كوسيلة لحساب الأموال. ربما سمع العديد من مستخدمي التشفير الأذكياء بهذا المصطلح من قبل ، ولكن لا يفهم الجميع ما يقصدونه وكيف يعملون. كما هو موضح في مقالة توقيعات الحلقة [ الخاصة بنا ](/knowledge/ring-signatures) ، فإن المخرجات هي الوحدة الفعلية التي يتم تبادلها على blockchain بين الأطراف المتعاملة. تشبه فاتورة الدولار ، لكن المبلغ ليس بفئة ثابتة. 

إذا كنت تتقاضى 16 دولارًا مقابل وظيفة ما ، فقد تتلقى فاتورة دولار واحد ، و 5 دولارات ، و 10 دولارات. لديك 16 دولارًا ، ولكن لديك أيضًا ثلاث فواتير مختلفة في محفظتك. إذا كنت ترغب في دفع 6 دولارات لشخص ما ، فيمكنك استخدام فاتورة 5 و 1 ، ولكن إذا كنت تريد دفع 8 دولارات لشخص ما ، فيمكنك فقط استخدام 10 دولارات واسترداد 2 دولار في التغيير. أخيرًا ، إذا كنت ترغب في دفع 14 دولارًا لشخص ما ، فسيتعين عليك استخدام جميع الفواتير الثلاثة ، وستتلقى 2 دولارًا في التغيير ، ولكن للحظة ، عندما تقوم بتسليم جميع الفواتير الثلاثة ، فلن يكون لديك نقود في محفظتك حتى تحصل على التغيير مرة أخرى.

يعمل مونيرو بالمثل. لنفترض أنك تدير متجرًا وتحقق ثلاث عمليات بيع على ثلاثة عناصر مختلفة. قد تتلقى 1.5 XMR و 2.25 XMR و 5.25 XMR ليصبح المجموع 9 XMR ، ولكن لديك أيضًا ثلاثة مخرجات مختلفة في محفظتك من الفئات المذكورة سابقًا. تمامًا كما هو الحال مع الدولارات ، قد ترغب في دفع 3 XMR لشخص ما. يمكنك استخدام إخراج XMR 5.25 فقط ، واستلام 2.25 XMR مرة أخرى في التغيير ، أو يمكنك دمج مخرجات 1.5 و 2.25 XMR والحصول على 0.75 XMR مرة أخرى في التغيير. 

ولكن بمجرد إرسال المعاملة ، يتم وضع المخرجات التي تستخدمها في حالة "مغلق" ، مما يعني أنه لا يمكن الوصول إليها حتى تتلقى التغيير مرة أخرى. يفتح البروتوكول الأموال (أي يعيد لك التغيير) بعد 10 تأكيدات ، أو حوالي 20 دقيقة. تمامًا مثلما تقوم بتسليم فواتير الدولار من محفظتك ، لا يمكنك استخدام النقود مرة أخرى حتى تتلقى التغيير من أمين الصندوق ، فلن تتمكن من الوصول إلى مونيرو حتى تسترد التغيير. 

دعنا نعود إلى مثال إرسال 3 XMR إلى شخص ما ، وأنت تستخدم إخراج 5.25 XMR. الآن ، بينما تنتظر تغيير 1.75 XMR مرة أخرى ، لا يمكنك استخدامه. لا يمكنك الوصول إلى هذا 1.75 XMR. ولكن لا يزال بإمكانك استخدام مخرجات 1.5 XMR و 2.25 XMR ، حيث لم يتم إنفاقها. بالعودة إلى مثال الدولار ، إذا دفعت لشخص ما 8 دولارات ، كما في المثال السابق ، فلن تكون قادرًا على استخدام دولار 2 الذي تتوقعه مرة أخرى في التغيير حتى يتم إعطاؤه لك ، ولكن في هذا المثال ، لا يزال لديك فاتورة بقيمة 10 دولارات غير مستخدمة في محفظتك. لا يزال من الممكن استخدام هذا لشراء ما تريد أثناء انتظار التغيير. الشيء نفسه مع Monero. 

غالبًا ما تكون هذه نقطة ارتباك لمستخدمي مونيرو الجدد. في كثير من الأحيان ، قد يكون لدى المستخدم ناتج واحد فقط في محفظته ، يتم استلامه من بورصة أو من صديق. لنفترض أن هذا الناتج هو 20 XMR. ليس لديهم نواتج أخرى في محفظتهم. يريدون الآن التبرع لاثنين من جمعياتهم الخيرية المفضلة. يرسلون 5 XMR إلى المؤسسة الخيرية الأولى ثم يتم الخلط بينهم لأنه ، على الرغم من أنه يجب أن يتبقى 15 XMR ، لا يمكنهم إرسال التبرع التالي على الفور إلى المؤسسة الخيرية الثانية. كما قد تكون خمنت ، هذا بسبب قفل 15 XMR. لا يمكن إنفاقه حتى يتم إرجاعه كتغيير (10 تأكيدات أو حوالي 20 دقيقة). بعد فتح أموالهم ، سيكونون قادرين على إرسال تبرعهم الثاني. 

فقط لتكرار هذه النقطة ، لم يكن لديهم هذه المشكلة إذا كان لديهم نواتج متعددة بدلاً من ذلك ، مثل مخرجات 10 XMR أو ما شابه ذلك. سيكونون قادرين على إرسال كل من التبرعات واحدة تلو الأخرى ، لأن التبرع الأول سيستخدم أحد مخرجات XMR العشرة (وانتظر 10 تأكيدات لتلقي 5 XMR مرة أخرى في التغيير) ، وسيستخدم التبرع الثاني الـ 10 XMR الأخرى الإخراج. 

تحتوي بعض محافظ العملات المشفرة على ميزة تسمى "إدارة المخرجات" ، والتي تعرض ببساطة للمستخدم المخرجات التي يمتلكها حاليًا (بالإضافة إلى مجموعها الإجمالي) ، بالإضافة إلى السماح له باختيار أي منها يريد استخدامه عند إنفاقه عملتهم المشفرة. 

اعتبارًا من الآن ، تقوم واجهة المستخدم الرسومية Monero بتحديد المخرجات للمستخدمين تلقائيًا ، حيث يؤدي اختيار المستخدمين لمخرجاتهم الخاصة غالبًا إلى الارتباك أو الإضرار بالخصوصية في بعض الحالات. ومع ذلك ، هناك محافظ قيد الإنشاء ، مثل مشروع محفظة Feather الجديد ، والتي ستحتوي على ميزات إدارة المخرجات هذه. 

كنا نتحدث كثيرًا عن جزء الإرسال ، لكن شيئًا رائعًا يحدث عند الطرف المتلقي. بالعودة إلى مثالنا المتمثل في إرسال 3 XMR إلى شخص ما ، واستخدام مخرجات 1.5 XMR و 2.25 XMR في المعاملة (مع توقع تغيير 0.75 XMR) ، لا يتلقى جهاز الاستقبال مخرجات 1.5 XMR و 2.25 XMR. وبدلاً من ذلك يتلقون إخراج ONE 3 XMR. 

في الخلفية ، يجمع البروتوكول جميع المخرجات المستخدمة للإنفاق ، ويعطي المستلم ناتجًا واحدًا من المبلغ المدفوع ، ويرسل ناتج تغيير واحد إلى المرسل. لذلك سيتلقى المرسل أيضًا ناتجًا واحدًا كنوع من التغيير ، بغض النظر عما إذا كان قد استخدم مخرجات اثنين أو ثلاثة أو عشرة لإرسال المعاملة. 

نأمل أن يكون هذا قد أوضح بعض الالتباس حول المخرجات وكيفية عمل المحاسبة الداخلية للبروتوكول ، بالإضافة إلى مواجهة المستخدم العادي لمشكلة الارتباك عند مواجهة أموال مقفلة. في مقال آخر ، سوف نستكشف إدارة مخرجاتك لتقليل فرصة الاضطرار إلى انتظار الأموال غير المؤمنة قبل إرسال المعاملات المستقبلية. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)