---
title: "Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален"
slug: "monero-mining-randomx"
date: "2020-02-20"
image: "/images/mining.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
На 30 ноември 2019 г. Monero имаше своя полугодишен хард форк, като най-очакваната промяна беше преминаването от стария PoW алгоритъм, cryptonight, към изцяло новия вътрешно разработен RandomX. Общността на Monero вярва, че RandomX е голяма стъпка към егалитарно копаене но нека се задълбочим за да видим дали това е така.

## Предназначение

За да преценим дали RandomX е подобрение първо трябва да разберем каква е целта на копаене. Копаенето предпазва блокчейн от двойни разходи чрез Nakamoto Consensus. Точните тънкости на това как прави това са извън обхвата на тази статия но могат да бъдат научени от много различни източници на информация в интернет. Важното е че сигурността идва от хешове генерирани от компютри (копачи) които се конкурират помежду си за да намерят математическото решение необходимо за създаване на друг блок. Докато правят това те добавят нови транзакции към блокчейна. В замяна на работата си (хешове) те получават компенсация с новоизсечени монети.   
  
Има редица проблеми които могат да възникнат при тази настройка и те изискват подходящи стимули за да работят правилно но ние ще се съсредоточим върху един конкретен проблем който може да възникне. Ако добивът трябва да бъде състезание какво се случва когато един миньор получи предимство?

## Заден Фон

За контекст нека поговорим малко за хардуера за копаене. Копачите използват компютрите си за да вършат работата, но всички знаем че не всеки компютър е направен еднакво. Някои компютри са достатъчно мощни за да стартират AI мрежи или интензивни игри докато други се борят дори с прости задачи. Тези разлики в изчислителната мощност също влияят върху скоростта на хеширане или скоростта с която те търсят блокови решения.   
  
Но дори тези разлики между компютрите бледнеят в сравнение с хеш рейта на специализирания хардуер известен още като специфични за приложението интегрални схеми (ASIC) които превъзхождат обикновените компютри с няколко порядъка.  
  
Нека отделим малко време за да проучим какво прави ASIC толкова мощни. Представете си че всички компютри попадат някъде в спектър който варира от това да могат да правят много неща но нищо добре до това да правят само едно нещонно да го правят много добре. Процесорите и ASIC са в противоположните краища на този спектър.  
  
Процесорите които са във всички стандартни компютри са на първия край. Те могат да правят много неща като сърфиране в мрежата, игра на игри или изобразяване на видео но не правят нито едно от тях особено добре. Но тази гъвкавост идва с цената на ефективност.  
  
ASIC са от другата страна където могат само едно нещо но го правят с невероятна скорост. Те могат да изпълняват само една математическа функция но тъй като могат да игнорират всичко останало печалбите в производителността са астрономични. Тази ефективност обаче идва за сметка на гъвкавостта така че ако функцията се промени дори леко – например x + y = z се променя на 2x + y = z – тогава ASIC ще спре да функционира напълно.   
  
Не всеки притежава ASIC но всеки притежава компютри. Това може да доведе до несправедливо предимство.

## Забавна аналогия

Ако това все още е объркващо може би следната аналогия би помогнала. Представете си лотария при която се раздават хиляда долара на всеки час и тази лотария ви позволява да отпечатате свои собствени билети! Започвате да отпечатвате колкото можете повече билети на домашния си принтер който може да отпечата един билет в секунда. След като извадите разходите за електричество и мастило виждате че все още можете да печелите дори ако печелите от лотарията само веднъж на няколко седмици.  
  
С течение на времето разширявате работата си докато имате цяла стая посветена на принтери. 20 общо. Всичко е наред...до един съдбовен ден.  
  
Има големи новини. Някой е изобретил нов вид принтер. Може да печата само лотарийни билети. Не може да отпечатва снимки или офис документи нито да прави двустранен печат. Само лотарийни билети. Но може да ги отпечата със скорост от 1000 билета в секунда. Поглеждате в малката си стая за принтери. 20 принтера. Имате нужда от още 980 принтера само за да сте в крак с ЕДИН от тези чудовищни принтери, а ако някой има два...?  
  
За съжаление излизате от лотарийната игра тъй като вече не можете да оправдаете разходите за електричество и мастило.  
  
Но почакай! Няколко седмици по-късно има още новини! Дизайнът на билета е променен. Сега числата които преди бяха отгоре сега са отдолу. Новите чудовищни принтери са толкова негъвкави че не могат да го направят. Те можеха да направят само предишния дизайн. Не след дълго отново ще започнете щастливо да печатате. Поне докато някой не направи нов чудовищен принтер за новия дизайн.

## РандомХ

Къде се вписва RandomX във всичко това? Той се стреми да изравни предимството на ASIC като прави ASIC много трудни за правене. Той прави това като изисква от миньорите да създават и изпълняват произволен код вместо хеширане базирано на алгоритъм.  
  
Може да е объркващо как това всъщност помага за нещо така че нека се върнем към нашата аналогия с принтера. Помните ли какво се случи когато дизайнът се промени? Старите чудовищни принтери остаряват всяка вечер и трябваше да се разработят нови с мисъл за новия дизайн. Какво би се случило ако всеки нов билет с награда от лотарията трябваше да се придържа към нов стандарт за дизайн за всеки нов джакпот?   
  
Създаването на нов чудовищен принтер ще стане невероятно трудно. Вече не можете да планирате само един дизайн на билета. Тъй като дизайнът е произволен, производителите на чудовищни принтери ще трябва да добавят цветови възможности, начини за отпечатване на различни надписи, граници и форми и много други. Накратко, машината която в крайна сметка изобретиха щеше да бъде стандартен обикновен принтер. Точно както всеки друг.  
  
Чрез просто прилагане на тази произволност в дизайна на билета ние значително намалихме голямото предимство получено от специализирания хардуер. RandomX прави същото но с копаене.  
  
По този начин предимствата, придобити от няколко избрани заможни хора са сведени до минимум тъй като ако инвестират в създаването на „ASIC“ за копаене на RandomX, те всъщност просто ще измислят по-силни, по-добри процесори, което е от полза за света като цяло.  
  
Това означава че малкото момче със своите 20 принтера за билети се завръща в играта. Все още може да му е по-трудно тъй като тези богати хора все още могат да купуват повече принтери от него но поне сега той не е надминат с порядък просто от една машина. Той е конкурентен по своя малък начин.  
  
Знаейки че дори малкото момче може да бъде конкурентноспособно в копаенето на Monero, ние насърчаваме всички да го завъртят, или в GUI портфейла на Monero, който има поддръжка за соло копаене или чрез изтегляне на софтуер поддържан от общността. Това е лесно конкурентно и отворено за всички.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/