---
title: "Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash"
slug: "monero-trustless-setup"
date: "2021-02-13"
image: "/images/trust.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Малко идеи в областта на криптовалутите получават толкова внимание и дискусии колкото концепцията за доверие и не без причина. В края на краищата целта на блокчейна е да елиминира доверието в трети страни.

За тези, които не разбират идеята напълно, ето лек пример. В традиционната финансова система трети страни обикновено се използват за различни задачи. Банките се използват за осигуряване на пари от ваше име срещу кражби, арбитри. Ескроу се използват за да могат бизнес сделките да работят между две страни които нямат доверие една на друга. Компаниите за кредитни карти изплащат пари за стоки и услуги от ваше име, като поемат риска да не ги върнете 

Всеки от тези случаи изисква доверие. За банките и ескроу агентите вярвате че самите те няма да избягат с парите ви а за компаниите за кредитни карти вярвате че няма да изплатят пари на ваше име без вашето съгласие като всички те са много възможни. Правим каквото можем, за да гарантираме, че тези неща не се случват. Работим само с доверени компании и лица и приемаме закони за да направим горните сценарии незаконни и се опитваме да осигурим последствия за нарушителите но това не винаги ги спира да се случат така или иначе.

Освен това тези услуги не са безплатни. Ескроу агентите и банките могат да таксуват услугите си а кредитните карти начисляват лихва върху дадените назаем пари.

Blockchain е създаден за да елиминира тези посредници както и доверието и таксите които идват заедно с тях. Чрез силата на консенсуса потребителите могат сами да налагат състоянието на счетоводната книга без да се доверяват на никого да им каже колко пари имат и без никакви доверени трети страни които потенциално да избягат с вашите средства.

Толкова много се набляга на тази липса на доверие че всяка промяна или технологично допълнение което добавя елемент на доверие обратно в блокчейна се посреща с голям скептицизъм и критика а някои проекти отхвърлят всички подобни идеи категорично. Тогава е интересно че същото внимание не се обръща на поверителността.

Още веднъж поглеждаме към останалия свят и виждаме че твърде често нашата поверителност е на милостта на „доверени“ трети страни. Когато даваме нашите физически адреси за артикул който искаме да ни бъде доставен ние вярваме че въпросният магазин няма да използва тази информация за злонамерени цели или да я продаде на други. Същото важи и за нашите лични мисли или снимки които публикуваме в социалните медии. Отнася се дори за нашите финанси като няколко хака в счетоводната индустрия или финансови приложения които публикуват на вътрешен публичен борд за какво хората харчат пари (т.е. Venmo).

Monero вижда този ангажимент за безнадеждност на блокчейна и прилага подобен стандарт към начина, по който подхождаме към поверителността. Нашата поверителност не трябва да зависи от трета страна която обещава да я пази в безопасност както нашите финанси не трябва да зависят от други които ни обещават че няма да избягат с тях. За тази цел Monero гарантира че всички внедрени технологии за поверителност са надеждни.

Има други технологии за поверителност които витаят наоколо. Доверени и трябва да се признае те не са лишени от силните си страни. Zcash използва определени видове системи за доказване като градивни елементи в своя поверителен протокол за транзакций които имат много силни гаранции за поверителност с големи набори за анонимност и, иползвани правилно могат да бъдат мощен начин за гарантиране на вашата поверителност. Недостатъкът на този подход обаче е че като част от първоначалната настройка на тази технология е необходимо да има набор от параметри който трябва да бъде избран и впоследствие забравен. Ако някой запази този параметър той ще има способността да създава фалшиви SNARK доказателства ефективно да печата пари без никой да е по-мъдър защото е скрит. Но това засяга ли поверителността? Някои теоретизират да докато други не и в крайна сметка трябва да се направят повече изследвания за да се стигне до окончателен отговор.

Независимо от това този процес на минимизиране на доверието звучи точно като сценариите които обсъдихме в началото на тази статия. Традиционният свят. Този от който се опитваме да се отдалечим. Самият блокчейн не намалява доверието в трети страни, а по-скоро го елиминира. Общността на Monero смята че същият стандарт за елиминиране а не за намаляване трябва да се прилага и към нашите технологии за поверителност. Само защото не е окончателно доказано че доверените настройки могат или не могат да компрометират поверителността не означава че трябва да бъдем небрежни относно допускането на доверие обратно в системата в това отношение.

Разбира се, всяка прогресия в пространството за поверителност е подобрение и често надеждната поверителност е просто стъпало към неприкосновената поверителност и в тези случаи ние сме щастливи да видим пространството да се движи напред. И все пак в същото време общността на Monero просто не може с чиста съвест да внедри технология за поверителност в нашия блокчейн която би отслабила самата цел на нашата революция.

Често ни задават въпроса кога Monero ще внедри тази или онази нова технология за поверителност. Тези въпроси често идват от неинформирани, които не разбират компромисите и просто повтарят новите модни думи за поверителност на деня. Отговорът на тези въпроси е прост. Monero непрекъснато разглежда, преглежда и проучва нови протоколи за поверителност които биха засилили гаранциите за поверителност във веригата на Monero, но ние не желаем да навлизаме в света на доверената поверителност, за да постигнем тази цел, дори ако гаранциите са теоретично по-силни.

Някои казват че този подход ще се окаже остарял но ние смятаме че такива хора са загубили историята защо сме тук в началото.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect/)

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)