---
title: "Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero"
slug: "monero-myths-debunked"
date: "2020-05-26"
image: "/images/myths.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Нито една криптовалута не е без недостатъци и Monero не е изключение. Всъщност общността [направи поредица в YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsSYUeVwrHBnAUre2G_LYDsdo-tD0ov-y), покриваща слабостите на поверителността на Monero от технологична гледна точка.

Въпреки това има някои често срещани критики отправени към Monero които са или остарели, или неправилни докато други представят много тесен възглед за въпросния проблем. В тази статия се надяваме да изясним тези критики.

  1. [Monero ще бъде изправен пред регулаторен контрол далеч отвъд другите криптовалути поради своя ангажимент за поверителност и анонимност в своите транзакции.](/knowledge/monero-myths-debunked#1)/
  2. [Monero има по-малко опции за портфейла.](/knowledge/monero-myths-debunked#2)/
  3. [Monero има лошо потребителско изживяване.](/knowledge/monero-myths-debunked#3)/
  4. [Monero ще остарее ако по-популярната блокчейн приеме силна технология за поверителност.](/knowledge/monero-myths-debunked#4)/
  5. [Monero няма ли много високи такси за транзакции?](/knowledge/monero-myths-debunked#5)/
  6. [Транзакция Monero е многократно по-голяма от транзакция с биткойн.](/knowledge/monero-myths-debunked#6)/
  7. [Monero има хард форкове доста често. Това не означава ли че е централизиран?](/knowledge/monero-myths-debunked#7)/
  8. [Това е личната монета на fluffypony!](/knowledge/monero-myths-debunked#8)/
  9. [По-голямата част от ангажиментите от 2017 г. идват от лице известно като moneromooo-monero](/knowledge/monero-myths-debunked#9)/
  10. [Monero не се ли атакува лесно 51%?](/knowledge/monero-myths-debunked#10)/
  11. [Удобен за процесора алгоритъм? Няма ли добивът на Monero просто да бъде превзет от ботнети?](/knowledge/monero-myths-debunked#11)/
  12. [Разклоненията на Monero не само нараняват икономическата жизнеспособност на Monero но и неговата поверителност!](/knowledge/monero-myths-debunked#12)/
  13. [Нямаше ли Monero осакатен копач в първите дни който беше използван за обогатяване на основателите?](/knowledge/monero-myths-debunked#13)/
  14. [Ако Monero е толкова частно, как можем да одитираме доставките за да сме сигурни че никой не печата безплатно Monero под носа ни?](/knowledge/monero-myths-debunked#14)/
  15. [По-голямата част от текущия хешрейт на Monero идва само от два басейна.](/knowledge/monero-myths-debunked#15)/

## 1\. Monero ще бъде изправен пред регулаторен контрол далеч отвъд другите криптовалути поради своя ангажимент за поверителност и анонимност в своите транзакции.

Това е често срещана критика към Monero която кара мнозина да му дават широка оценка и това е далеч тази при която отговорът на общността не е толкова отсечен и сух колкото просто коригиране на неправилно предположение.

Реалността е че ние като общност все още не знаем какъв ще бъде регулативният отговор на нещо като Monero. Знаем че криптовалутите като цяло са на радара на много правителствени агенции и имаме основание да вярваме че Monero е повече от други поради причините споменати по-горе, но до момента малко ходове са предприети от правителствата на която и да е държава по отношение на пълната забрана на Monero.

Въпреки това общността на Monero се е ангажирала да води добра битка. Ние вярваме че финансовата поверителност е нещо, което е от съществено значение за свободата и че всеки трябва да има опцията да извършва частни транзакции без правителства корпорации или някой друг да ви шпионира.

Едно успокоение което можем да дадем обаче е че в един момент биткойн имаше точно същата репутация каквато има Monero сега. Смяташе се че е монетата на престъпника и е напълно лична и анонимна но бавно с течение на времето обществеността започна да приема биткойн независимо от това. 

Сега може да се твърди че репутацията на биткойн се е променила когато хората осъзнаха че той наистина не е частен или анонимен но това не е вярно тъй като идеята че биткойнът е напълно частен и не може да бъде проследен все още е широко разпространена не само в широката общественост но сред тези които регулират индустрията. Тези хора все още вярват че е частно така че по същество вярват че е това което Monero всъщност е и въпреки това ние бързо се движим в свят в който печели приемане от обществеността, бизнеса и управляващите органи. Това предполага че при достатъчно време Monero може да види същото приемане.

## 2\. Monero има по-малко опции за портфейла.

Monero наистина има по-малко опции за портфейл от много съществуващи монети. Това е така защото Monero е пресно разработен от нулата. Той е на напълно различна кодова база от биткойн. Това означава че Monero не може просто да разклони основния портфейл на биткойн или други портфейли които съществуват за биткойн както правят повечето монети и да се възползва от съществуващата инфраструктура. Освен това означава че Monero не се добавя толкова лесно към портфейли на трети страни като например Exodus.

И все пак, бавно но сигурно портфейли от всякакъв вид започват да се появяват за Monero. Дълги години беше мемe,че Monero няма GUI и поддръжка за мобилен портфейл но сега нищо не може да бъде по-далеч от истината. Има портфейли които се грижат конкретно за Monero, като Monerujo за Android и Cake Wallet за iOS и Android както и нови като Wookey, Exa Wallet и др. Освен това портфейлите на трети страни започват да добавят Monero, макар и с по-бавна скорост включително Exodus и Guarda, и очакваме тази тенденция да продължи само с напредването на времето и узряването на кодовата база на Monero.

## 3\. Monero има лошо потребителско изживяване.

Тази критика също е малко сложна. Вярно е че в някои области Monero наистина е по-трудно за използване от биткойн. Примери за това са по-дългият адрес и синхронизирането, което отнема много време дори и на лек портфейл, тъй като портфейлът не може просто да провери блокчейна без да сканира всеки изход за да види дали принадлежи на въпросния акаунт. 

Въпреки това в много отношения Monero надгражда ако не и напълно подобрява потребителското изживяване на криптовалутата особено що се отнася до поверителността.

Каним читателя да прочете статии за стъпките които биткойнърите препоръчват за запазване на поверителността. Списъкът е дълъг, объркващ и е трудно да се получи перфектно като често последствията от грешка са компрометирана поверителност. Един пример за това е предложението да преобръщате или смесвате вашите биткойни, но след процеса на смесване ако получените изходи се обединят или по друг начин се преместят в един и същ портфейл смесването може да е било напразно тъй като проследяването на изходите осигурява висока свързаност. Друг пример е фактът че мнозина препоръчват копаене на собствен биткойн ако искате да остане напълно двусмислено по отношение на това как са получени биткойн изходите идея която е смешна в настоящата екосистема за копаене.

С Monero този списък с детайли е почти напълно премахнат. Всяка транзакция на Monero запазва високо ниво на поверителност всеки път без потребителят да трябва да прави каквото и да било или да използва външен софтуер. Докато биткойн затруднява правилната поверителност за всички с изключение на най-опитния потребител Monero затруднява погрешното разбиране за всички през цялото време. Що се отнася до компромисите смятаме че по-дългите адреси и времето за синхронизиране си заслужават повече от това.

И дори след като обсъдихме всичко по-горе, фактът остава че потребителското изживяване често се подобрява с времето и Monero не е изключение. UX на една монета може драстично да се подобри след няколко години но основите й са много по-трудни за промяна.

## 4\. Monero ще остарее ако по-популярната блокчейн приеме силна технология за поверителност.

Тази критика най-често се дава с замисъл за биткойн. Какво ще стане ако Bitcoin приеме технологии за поверителност които позволяват адекватна поверителност. Каква би била ползата от Monero? 

Реалността е че не виждаме биткойн някога да e поставял поверителността на първия слой. В най-добрия случай ще бъде на втори слой или чрез определени портфейли като Samurai и Wasabi. Това означава че поверителността е включена което според изследванията винаги е по-ниско от поверителността която е включена по подразбиране. Дори тази технология да бъде възприета от приличен процент потребители на биткойни (което само по себе си е плод на въображението) поверителността би била по-лоша 

Въпреки че причините за непълноценността на поверителността при включване биха били достатъчно големи за да направим собствена статия, искаме да ги разясним с груб пример тук. Поверителността от технологична гледна точка означава да се скриете в тълпата. Колкото по-голяма и по-хомогенна е тълпата толкова по-добро е личното пространство на индивида. Обратно, ако тълпата е малка или голяма, но всеки носи различно уникално облекло би било по-лесно да се идентифицира индивид.

Това означава че тъй като Биткойн принуждава хората да предприемат допълнителни стъпки за да бъдат част от тази тълпа мнозина няма да го направят а тези които го направят може да го направят зле. Крайният резултат е малка тълпа и идентифицирането на отделните резултати е много по-лесно. Но става по-лошо. Освен че тълпата е малка, всеки индивид е повече или по-малко уникален един от друг в зависимост от протокола за поверителност който е избрал да използва. Някои може да изберат Samurai който има един начин на смесване докато други могат да изберат Wasabi, който има друг и списъкът продължава. Това в крайна сметка води до уникални характеристики за всяка транзакция. В съчетание с малката тълпа поверителността е доста слаба.

Сравняваме горното с Monero което налага поверителност на протоколно ниво. Това означава, че всеки е част от тълпата по подразбиране и всеки използва една и съща поверителност (тази, която е продиктувана от протокола). Тълпата е едновременно голяма и хомогенна което води до много по-голяма поверителност.

Но нека направим крачка назад и следваме хипотетично където по някакъв начин биткойнът наистина поставя поверителността на основния слой. Той е стабилен, включен по подразбиране и задължителен. Каква ще е нуждата от Monero? 

Е за някои няма да има такъв и може да е изненадващо да чуем, но много от нас хората на Monero няма да се интересуват. Всичко което искаме е да има запазващ поверителността по взаимозаменяем начин за хората да извършват транзакции помежду си по целия свят и ако биткойн по чудо го прави по начин който действително защитава поверителността чрез задължителна технология на базовия слой тогава много от нас с удоволствие бих сменил. Успех все пак това да се случи.

Въпреки това Monero предлага много функции извън поверителността които Bitcoin не предлага. Динамичният размер на блока активиран от опашна емисия различна кодова база политика на ниски такси различна елиптична крива и др. Тук трябва да се подчертае по-специално динамичният размер на блока тъй като той позволява теоретично неограничена пропускателна способност на транзакция като само съхранението и честотната лента са точките на задушаване. Накратко теоретичен биткойн с поверителност просто не предлага всичко което Monero предлага.

Превключване на предавките за последен път за този въпрос по-рядко този аргумент се прилага за технология като интелигентен договор за ethereum използващ zk-SNARKS който отново няма задължителна поверителност на базовия слой на основната верига, така че наборите за анонимност ще бъдат доста малки и със съмнителна способност за адекватна защита на поверителността. За други сравнения моля вижте нашата [статия сравняваща Monero с другите основни монети за поверителност ](/knowledge/why-monero-is-better).

## 5\. Monero няма ли много високи такси за транзакции?

Вече не! Благодарение на удивителната технология за защита от куршуми добавена през октомври 2018 г., размерите на транзакциите са драстично намалени (с над 80%), което води до подобен спад в таксите за транзакции. Всъщност към момента на писане Monero е по-евтин на байт от биткойн и по-нататъшните оптимизации на технологията ги довеждат до още по-ниски.

Тези оптимизации са разнообразни и чести. Един пример са интелигентни оптимизации в самите бронирани брони които намаляват математиката необходима както за изчисление така и за проверка понякога с до 25%.

Освен това в процес на разработка са нови вълнуващи схеми за пръстеновидно подписване като CLSAG която ще замени настоящата схема MLSAG и допълнително ще намали размера на цялата транзакция с 25-35%. Отвъд това има още по-нови по-модерни технологии с напълно различни системи за доказване които имат потенциала да запазят текущите размери на транзакциите но имат размери на пръстена над сто като Triptych, Arcturus и Lelantus, всички от които са по-малки и по-ефективни от сегашните схеми 

## 6\. Транзакция Monero е многократно по-голяма от транзакция с биткойн.

## 7\. Monero има хард форкове доста често. Това не означава ли че е централизиран?

В ерата 2017-2018 общността на Monero пое ангажимент да държи ASIC далеч от мрежата. Това беше направено чрез непрекъснато твърдо разклонение на всеки шест месеца към нов алгоритъм за доказателство за работа, което би попречило на ASIC да превземат мрежата. Аналогията с принтера в нашата [статия за копаене в Monero](/knowledge/monero-mining-randomx) обяснява как работи това.

Това което повечето хора не знаят е че хардфорковете на Monero не са започнали поради причините за промяна на доказателството за работа. Monero е правил хард форкове на всеки шест месеца и преди това връщайки се назад до 2015 г. Защо изобщо правят тези хард форкове? Попитайте всеки който се занимава с неприкосновеността на личния живот и той ще ви каже че неприкосновеността на личния живот е надпревара във въоръжаването. Едната страна прави добра поверителност другата разработва инструменти които могат да нарушат тази поверителност карайки първата страна да разработи по-силна технология и цикълът продължава и продължава.

Основен пример за твърди разклонения преди промяната на PoW е включването на RingCT през 2017 г., може би най-големите промени в Monero които някога са увеличили поверителността на Monero с много порядъци. Ние просто смятаме че е твърде рано да вкостеняваме протокола особено с вълнуващите нови технологии за поверителност в разработката като Triptych и Lelantus. Въпреки това работим усилено за да гарантираме че нашето развитие изследвания и други са възможно най-децентрализирани. Имаме [статия която обхваща и тази тема](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized) така че не забравяйте да я проверите.

Като се има предвид всичко това, екипът за децентрализирана разработка смята че е твърде трудно и изтощително да поддържа този график и се стреми да премине към хард форк на всеки девет месеца или дори всяка година. Това е така защото общността смята че с напредъка като Triptych и Arcturus се доближаваме до това което се надяваме да бъде наистина стабилна поверителност с малко слаби места което води до липсата на необходимост от устойчиво променящо протоколите развитие. И на фронта на доказателството за работа няколко членове на общността създадоха RandomX като последен гамбит за да не допускат ASIC в мрежата. Към момента на писане все още сме в средата на този експеримент и тепърва предстои да видим дали ще бъде успешен в дългосрочен план но един от желаните резултати е постигнат друга причина за бързото разклонение е премахната, позволявайки по-бавен график за разклонение 

## 8\. Това е личната монета на fluffypony!

Това не е и никога не е била монетата на Рикардо ‘fluffypony’ Спагни. Той дори не успя. Беше започнато от лице с псевдоним известно като thankful_for_today и има много интересна история за това за друг път. Fluffypony спечели известност като основен член на екипа/водещ поддържащ, тъй като отдели много време и ресурси за да помогне на монетата да расте както и чрез пътуванията си и изказванията си на конференции. С комбинирането на тези две неща той се превърна в нещо като неофициално лице за Monero и обикновено беше порталът през който хората ни намираха. Поради ужасната култура на главния изпълнителен директор която беше широко разпространена в сцената на криптовалутит, те предположиха че той е основателят и лидерът на Monero и двете не са верни 

В днешно време fluffypony все още е част от основния екип но вече не е водещият поддържащ кодовата база и се оттегли за да работи върху собствените си лични проекти. Monero продължава добре.

## 9\. По-голямата част от ангажиментите от 2017 г. идват от лице известно като moneromooo-monero

Това е неоспорим факт и не е нещо което да се спори. moneromooo е добре познаван член на общността Monero. Толкова много че общността събра средства чрез нашата платформа за групово финансиране Системата за групово финансиране на общността (CCS) за да работят на пълен работен ден върху Monero. Нови предложения за работа се подават всяко тримесечие така че ако общността някога е недоволна от свършената работа, те просто не трябва да финансират групово следващото му предложение. 

Както можете да си представите работата върху Monero на пълен работен ден а не на доброволна основа ще доведе до големи количества натрупана работа. Тъй като Monero не е имал premine ICO и не получава награда от основателя, иначе нямаме инженери на пълен работен ден работещи по проекта и хората допринасят с каквото могат когато могат и просто не е възможно да очакваме тези приноси превишават работник на пълен работен ден.

Въпреки това все още има големи усилия да има проверки и баланси. Член на основния екип все още обединява кода след преглед така че не е случай когато дадено лице едновременно прави и интегрира кода като по този начин заобикаля всякакъв надзор необходим за улавяне на груба грешка или злонамерено намерение.

## 10\. Monero не се ли атакува лесно 51%?

Едно често срещано оплакване за повечето монети по-малки от биткойн е колко лесно е да ги атакувате теоретично 51%. Наистина няколко малки монети като Vertcoin бяха успешно 51% атакувани няколко пъти.

Повечето от тези опасения възникват от уебсайта https://www.crypto51.app/, който показва колко би струвало наемането на хешрейт от NiceHash платформа която дава под наем хардуер за копаене за облачно копаене. В един момент този уебсайт посочи атака срещу Monero която струва около $6300 за един час. Въпреки че тази цена може да накара много от нас да зяпнат тя не е извън сферата на възможността за богат бизнес или физическо лице да може да извърши продължителна атака в мрежата.

Това за щастие вече не е така. Внимателен читател ще види че уебсайтът всъщност е премахнал Monero от тяхното приложение поради включването на RandomX. Още веднъж читателят се насърчава да прочете [нашата статия за RandomX за подробности ](/knowledge/monero-mining-randomx), но поради удобен за процесора характер на алгоритъма вече не могат бизнеси като NiceHash просто да купуват ASIC за Monero за да ги дадат под наем на всеки желае да ги наеме. Сега те трябва да се конкурират с процесори които са много по-разпространени и по-лесни за получаване.

Точната цена на хардуера за 51% атака на мрежата на Monero не е изчислена и наистина не се изчислява толкова лесно колкото други монети с период на ASIC.

## 11\. Удобен за процесора алгоритъм? Няма ли добивът на Monero просто да бъде превзет от ботнети?

Двамата турбалани в пространството за копаене са ASIC и ботнет мрежи и отдалечаването от един непременно означава приближаване към друг. Ако някой има нужда от CPU за копаене на Monero тогава хакерите могат теоретично да поемат контрола над много стотици ако не и хиляди уязвими компютри и да ги принудят да копаят Monero от тяхно име без да им струва нищо и да изпревари онези които имат само няколко компютъра в домакинствата си 

Първото опровержение на тази идея е относно самите собственици на ботнет мрежи. Въпреки че не одобряваме хакването на чужди компютри бариерата за достъп до притежаване и управление на ботнет е много по-ниска от тази за притежаване на ASIC. Човек изисква софтуер – често доста свободно достъпен и с отворен код – и време и проницателност за надушване на уязвими компютри. Другото изисква невероятно количество финанси и достъп до производство. Едното може да го направи дете в мазето, а другото само изключително богатите. Това ни кара да стигнем заключение че ако най-лошите страхове на копачите се сбъднат самите ботнети ще бъдат по-децентрализирани от ASIC 

Въпреки това общността на Monero е убедена че този проблем е преувеличен. Инжинерите на RandomX съзнателно са проектирали протокола да изисква 2 GB RAM памет за да работи. С други думи много малки уязвими виртуални частни сървъри (VPS) просто няма да имат капацитета и ако имаха увеличението на използваните ресурси ще бъде много забележимо за системния администратор което ще доведе до незабавно разследване. С други думи не може да работи безшумно във фонов режим като компрометирани компютри които участват в DDOS атака или безшумно надушват пароли. Когато миньорът е включен всички го знаят.

Това намалява количеството компютри които ботнетът би могъл да компрометира успешно с тези на силно технологично неспособните или тези които никога не се проверяват вместо множеството уязвими компютри които привържениците на този аргумент приемат че са изложени на риск 

## 12\. Разклоненията на Monero не само нараняват икономическата жизнеспособност на Monero но и неговата поверителност!

Тази критика идва от реалния свят. Група от индивиди които не са известни на общността разклониха Monero и създадоха своя собствена монета: MoneroV. Тъй като това беше верижен форк хората можеха да поискат еквивалентно количество MoneroV което имаха в Monero, т.е. ако имате 100 Monero можете да използвате същото семе в портфейл MoneroV за да получите 100 MoneroV.

Това доведе до изненадваща и неочаквана последица: загуба на поверителност. За да го обясним ще дадем пример. Ако намисля число което трябва да познаете но ви дам три числа само едно от които е правилно вие няма да разберете кой е правилният отговор. Да речем че ви казвам числата 88, 25 и 19. Вие обаче сте умен и ме помолите за друг набор от три числа но едно от тях все пак трябва да е правилното число. Давам ви 54, 88 и 92. Виждате че числото 88 се появява и в двата набора така че трябва да е правилното число и ще бъдете прав.

Атаката срещу поверителността на Monero работи по същия начин. Monero разчита на пръстеновидни подписи които се сглобяват в локалния портфейл за да скрият изходите на транзакциите. Ако трябваше да изразходвам изход за веригата Monero с един сглобен пръстен и да изразходвам същия изход за веригата MoneroV на различен сглобен пръстен без да се уверя че пръстенът е съставен от същите примамки тогава истинският изход става очевидно почти по същия начин по който числото 88 стана очевидно като правилното число.

Бяха предложени няколко решения включително създаване на инструменти за отговорно разклоняване на хората от Monero черна топка база данни с опетнени изходи и увеличаване на размера на пръстена но в крайна сметка нито едно от тях не беше необходимо. MoneroV така и не спечели никакво сцепление и броят на хората които поискаха своите монети и изложиха поверителността си на опасност бяха много малко.

Трябва да се отбележи че тази опасност за поверителността НЕ идва от разклонение на кода на Monero а по-скоро от верижно разклонение. Това означава че всяка монета която приема кода на Monero и започва от нулата със собствен блок за генезис няма да изложи нито една верига на опасност. Само ако дадена монета разклони действителната блокчейн от текущата блокчейн Monero поради несъгласие подобно на провала на Bitcoin / Bitcoin Cash, веригите биха били в опасност. Това би означавало че форкът ще се бори срещу установената общност и тези които решат да не участват и поискат своите монети от другата верига няма да бъдат в опасност.

Въпреки това смятаме че е наивно да мислим че никога няма да има атака срещу Monero по този начин поради което се разработват други решения или за увеличаване на размера на пръстена или за преминаване към различна схема за доказване като цяло много от които бяха споменати в раздела „високи такси за транзакции“.

## 13\. Нямаше ли Monero осакатен копач в първите дни който беше използван за обогатяване на основателите?

Историята на Monero е интересна и може да изненада мнозина да чуят, че наистина е започнало като измама. Създателят, thankful_for_today, вероятно е бил в съюз с група за криптовалута която е създала протокола CryptoNote но е имал коварни намерения да измами хората за парите им използвайки го.

Първоначалните им усилия за монети се провалиха така че те създадоха Monero като начин да опитат отново. Това отново се провали тъй като общността бързо разбра че нещо не е наред и хвана монетата. Въпреки това коварните създатели имаха един последен номер в ръкава си. Те пуснаха на обществеността умишлено деоптимизиран софтуер за копаене като запазиха оптимизираната версия за себе си така че да надминат другите и да направят много пари от блоковите награди.

Това успя за известно време но също така бързо беше уловено от общността на Monero, коригирано и оптимизираният майнер беше пуснат за всички. Общността осъзнавайки какво се е случило избра да не пуска повторно монетата тъй като беше трудно да се прецени както с колко пари са избягали измамниците така и колко време и усилия ще са необходими за възстановяването от нулата. Въпреки трудността да се установи колко монети са получили измамниците също така е известно че през този период много добросъвестни копачи са оптимизирали независимо кода сами и са разпродали печалбите си осигурявайки по-справедливо разпределение и че измамниците не бяха единствените които получиха голям брой монети през това време. [Един такъв можете да прочетете тук](https://da-data.blogspot.com/2014/08/minting-money-with-monero-and-cpu.html). 

Погледнато назад някои може да критикуват решението да не се пусне отново монетата и ако тези измамнически произход са достатъчни за да отблъснат човек от добрата работа която Monero е свършил тогава няма аргумент който да ги повлияе. Независимо от първоначалните разочарования причинени от създателите на измамниците Monero процъфтява и използва своя комбиниран интелект и страст на общността за да създаде мощна технология. Нашият настоящ основен екип както и предишните членове не бяха обогатени от мината за инвалиди и доколкото ни е известно никой замесен в първоначалната измама не е издържал в общността на Monero по-дълго от първите няколко седмици от съществуването на монетата.

## 14\. Ако Monero е толкова частно, как можем да одитираме доставките за да сме сигурни че никой не печата безплатно Monero под носа ни?

Това е труден въпрос за отговор. Един често даван отговор е че можем да сумираме транзакциите на coinbase (когато нов Monero се възнаграждава на миньор за решаване на блок). Тези транзакции са прозрачни и ако ги съберем трябва да получим общия брой Monero в обращение.

Важно е обаче да се отбележи че ако се случат измамни действия които увеличават количеството Monero над това което очакваме да видим от транзакциите на coinbase, те няма да се случат на самите транзакции на coinbase а в обикновена транзакция между портфейли. Това ще се случи само по един от трите начина.

Първо ако криптографията която доказва че Monero не е създаден или унищожен при транзакция е фундаментално погрешна. Второ, ако внедряването (кода) на солидната криптография е погрешно. Три, ако нито един не е дефектен но компютрите стават достатъчно мощни за да пробият текущите ни криптографски схеми и да създадат фалшиви доказателства.

## 15\. По-голямата част от текущия хешрейт на Monero идва само от два басейна.

На този въпрос е най-трудно да се отговори поради постоянните колебания в добива като цяло. Всъщност може да се окаже че след публикуването на тази статия това вече може да не е така и на следващия ден да стане отново така. За технологийте като цяло е трудно да се пише окончателно поради бързо развиващия се характер на индустрията и това е особено вярно за копаене и хешрейт.

Не избягваме безпокойството, не се притеснявайте. Нека го разгледаме като видим разликата между хардуерна централизация и централизация на пула.

Фактът че добивът на биткойн може да се извършва само на много специфичен хардуер който не е лесно достъпен означава че най-добрият хардуер е централизиран около производителите. Тъй като създаването на пул за копаене е тривиално ние очакваме да видим тези производители да разположат свой собствени пулове за копаене върху които копаят техните ASIC и наистина виждаме че това е случаят с големите компании за производство на ASIC днес.

Това не е разрешим проблем. Централизираните пулове за копаене притежават хардуера, пула и хешовете и никой не може да направи нищо по въпроса.

Централизацията на пула, въпреки че крайният резултат е подобен има много различни и много по-променливи основи. Тъй като Monero има егалитарен добив всеки копач може да избере къде да насочи своите хешове. Хората често избират да насочат към по-голям басейн просто защото това означава че ще виждат намерени блокове по-често отколкото по-малък пул. 

Въпреки това трябва да се отбележи че тяхната индивидуална част от наградата за блок ще бъде по-малка тъй като те я споделят с много повече хора. По-малките пулове намират блокове по-рядко но всеки копач получава по-голяма част от наградата за блока и крайният резултат е че майнерът всъщност прави еквивалентна сума пари независимо дали е в по-малък или по-голям басейн така че насърчаваме копачите да посочват техния хеш към по-малки пулове за по-нататъшно децентрализиране на добива.

Но ние се отклонихме.

В нашето насърчение за децентрализация по-горе ще забележите факта че копачът има властта да превключва пулове. Във всеки момент независимо дали от по-добро образование обединяващ призив за децентрализация или повишена конкуренция между пуловете, разпределението на хешовете може да се промени въз основа на промяната на отделните копачи къде насочват своите хешове. Същото не може да се каже за копаене което е централизирано на хардуерно ниво тъй като производителите на ASIC нямат стимул да посочват друг пул освен техния собствен и няма да го направят.

Така че този факт че по-голямата част от хешрейта на Monero е концентриран в няколко пула не е нещо с което сме заседнали и наистина може да се дължи на липса на образование за копаене като цяло. Това е нещо което може да бъде коригирано тъй като проблемът не е на основното ниво за разлика от хардуерната централизация на биткойн.

Допълнителна информация