---
title: "مونیرو کی مختصر تاریخ"
slug: "monero-history"
date: "2020-07-22"
image: "/images/history.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
کچھ کریپٹو کرنسی پروجیکٹس کی ابتدا ہے جو اسرار میں ڈوبی ہوئی ہے۔ زیادہ تر کے پاس ایک قابل شناخت بانی ہے، اور بہت سے لوگوں نے ICO سے زیادہ سے زیادہ منافع حاصل کرنے کے لیے لانچ سے پہلے اپنے پروجیکٹس کو بڑھاوا دیا۔ ایسا لگتا تھا کہ بٹ کوائن ایک وائٹ پیپر رکھنے میں اکیلا کھڑا ہے جسے خفیہ نگاری کی کمیونٹی میں کہیں سے بھی گرا دیا گیا تھا، اور اس کے بانی، ساتوشی ناکاموٹو کو غائب کر دیا گیا تھا۔

منیرو تک۔

لیکن اس سے پہلے کہ ہم 2014 میں مونیرو کے آغاز کے بارے میں بات کرنا شروع کریں، ہمیں مزید پیچھے جانے کی ضرورت ہے۔

## Bytecoin

## Bytecoin

ستمبر 2013 میں ایک پہلے نہ سنے گئے گروپ، کرپٹونوٹ نے اسی نام سے ایک ناول پروٹوکول کے بارے میں ایک وائٹ پیپر جاری کیا۔ اس پروٹوکول نے بٹ کوائن جیسی کرپٹو کرنسی بنانے کی کوشش کی، حالانکہ پرائیویسی کو تقویت دینے کے لیے اختیاری انگوٹھی کے دستخطوں اور اسٹیلتھ ایڈریس کا استعمال کیا جاتا ہے۔ کچھ ہی دیر بعد، نومبر 2013 میں، ابتدائی کوڈ کو بائٹ کوائن نامی ایک نئے سکے کے لیے GitHub پر دھکیل دیا گیا۔ اس سکے نے کاغذ میں بیان کردہ پروٹوکول کو بالکل نئے کوڈ بیس پر لاگو کیا (یعنی اس وقت کے دوسرے سکوں کی طرح بٹ کوائن سے کانٹا نہیں لگایا گیا)۔

بائٹ کوائن ٹیم نے بقیہ کوڈ کو اپنے ذخیرے میں ڈالنے میں اپنا وقت لیا، لیکن ایسا لگتا ہے کہ یہ کام مارچ 2014 تک ہو گیا، جب اس منصوبے کو بعد میں بٹ کوائن ٹاک فورمز پر ایک 'بے ترتیب' شخص نے 'دریافت' کیا، حالانکہ یہ اب بڑے پیمانے پر شبہ ہے کہ یہ دلچسپی پیدا کرنے والا پلانٹ تھا۔ sockpuppet کے آنکھ کی گولیاں بنانے میں کامیاب ہونے کے بعد، ان نئے دلچسپی رکھنے والے لوگوں نے کچھ عجیب دریافت کیا: 80% سے زیادہ سکے پہلے ہی کھود چکے تھے۔

یہ ایک فلکیاتی رقم تھی، اور بہت سے لوگ اسے ایک گھوٹالے کے طور پر لکھ کر آگے بڑھنے کے لیے تیار تھے۔ یہ تب تک ہے جب تک کہ Bytecoin ٹیم دکھائی نہ دی۔ انہوں نے دعویٰ کیا کہ اس وقت تک سکے کی اتنی زیادہ کھدائی کی وجہ یہ تھی کہ بائٹ کوائن درحقیقت کوئی نیا سکہ نہیں تھا جس میں بڑے پیمانے پر پرائمین تھا، بلکہ یہ 2012 سے ڈیپ ویب پر دو سال سے موجود تھا۔

طویل کہانی مختصر، یہ دعوے اچھی طرح سے موصول نہیں ہوئے، کیونکہ اس سے پہلے کسی نے Bytecoin کے بارے میں نہیں سنا تھا، اور لوگوں کی دلچسپی ختم ہونے میں زیادہ وقت نہیں لگا۔ تاہم ہر کوئی مکمل طور پر دستبردار ہونے کو تیار نہیں تھا۔ کچھ نے کرپٹونوٹ پروٹوکول کو دیکھنا شروع کیا جس پر Bytecoin مبنی تھا اور یہ نتیجہ اخذ کیا کہ پروٹوکول بذات خود ٹھوس اور اختراعی معلوم ہوتا ہے، چاہے پہلا نفاذ نہ بھی ہو۔ 

اس وقت، یہ دیکھنے کی دوڑ تھی کہ کون Bytecoin کو فورک کر سکتا ہے، کوڈ کو صاف کر سکتا ہے، اور مارکیٹ میں پہلا 'نان سکیم' ورژن بن سکتا ہے، تاکہ پہلا موور فائدہ حاصل کیا جا سکے۔

## Bitmonero

## Bitmonero

9اپریل 2014 کو، Thankful_for_today کے نام سے پہلے سے نہ سنی جانے والی ایک اور ہستی نے BitcoinTalk فورمز پر پوسٹ کیا، جس نے Bitmonero کے نام سے پہلے Bytecoin فورک کے اجراء کا اعلان کیا۔ چونکہ یہ پہلا کانٹا تھا، اس لیے Bitmonero نے تیزی سے توجہ حاصل کی اور 18 اپریل کو جب اس کا آغاز ہوا تو اس کے ارد گرد ایک چھوٹی سی کمیونٹی بن گئی، جہاں سے Bytecoin نے چھوڑا تھا اسے جاری رکھنے کے لیے بے چین تھا، لیکن Bitmonero کے بارے میں بھی کسی چیز کی بو آنے میں زیادہ دیر نہیں لگی۔ 

بانی، آج کے لیے_شکریہ، کے ساتھ کام کرنا مشکل ثابت ہوا۔ اکثر ایک وقت میں کئی دنوں کے لیے غائب ہو جانا (ترقی کے پہلے دنوں میں بالکل نئے سکے کے لیے بہت ہی عجیب)، اور اکثر مائن Monero کو Bytecoin کے ساتھ ضم کرنے، جاری کرنے کے شیڈول کو ایڈجسٹ کرنے، اور عام طور پر تعاون کرنے سے انکار کر کے کمیونٹی کے خلاف جاتا ہے۔ مستقل بنیادی گروپ جس نے سکے کے ارد گرد تعمیر کیا تھا، اس کی اپنی ویب سائٹ، BitcoinTalk پوسٹ، اور ریپوزٹریز تک جا رہی تھیں۔

جلد ہی یہ واضح ہو گیا کہ بنیادی گروپ جو Monero کے ارد گرد بنایا گیا تھا وہ Thankful_for_today سے کہیں زیادہ فعال اور قابل تھا، اور، کئی بار شرکت کے لیے مدعو کیے جانے کے باوجود، وہ بالآخر غائب ہو گیا اور Monero کی تاریخ میں ایک فوٹ نوٹ بن گیا۔ کئی سال بعد، یہ شبہ ہے کہ وہ خفیہ طور پر بائٹ کوائن ٹیم کا حصہ بھی تھا۔ کیوں؟ ٹھیک ہے، اس سب کے دوران، Bytecoin خود بھی خالی نہیں بیٹھا تھا۔

## جھلسی ہوئی زمین

## جھلسی ہوئی زمین

Bytecoin ٹیم خوش نہیں تھی۔ بڑے پیمانے پر بنائے گئے سکے سے اپنے جھوٹ سے مالا مال ہونے کا ان کا منصوبہ ناکام ہو گیا تھا۔ انہوں نے پروٹوکول تیار کرنے میں سارا کام لگا دیا تھا (اس بات کے پختہ ثبوت موجود ہیں کہ کرپٹو نوٹ ڈیولپرز اورBytecoin ڈویلپرز کا آپس میں گہرا تعلق تھا) اور ان کے پاس دکھانے کے لیے کچھ بھی نہیں تھا۔

لیکن وہ ابھی تک مکمل نہیں ہوئے تھے۔ انہوں نے ایک نیا سکہ، Bitmonero، ایک نئے تخلص کے تحت لانچ کیا، Thankful_for_today۔ اصل میں، وہاں کیوں روکا؟ چونکہ وہ کوڈ سے سب سے زیادہ واقف تھے، اس لیے وہ اخراج کے نظام الاوقات اور ناموں کے ساتھ، نئے اکاؤنٹس کے ساتھ کئی نئے سکے لانچ کر سکتے تھے اور کوئی بھی اس سے زیادہ عقلمند نہیں ہو گا کہ یہ ان سب کے ساتھ تھے۔ تو انہوں نے کیا۔ Fantomcoin، Monte Verde، Dashcoin (Dash کے ساتھ الجھن میں نہ پڑیں)، اور مزید فورکس سب Bitmonero کے لانچ ہونے کے کچھ دیر بعد نمودار ہوئے، اور مارکیٹ شیئر کا ایک حصہ لینے کی کوشش کی۔

یہ کوششیں بالآخر ناکام ہو گئیں، کیونکہ مونیرو نے اپنے مقابلے کو تیزی سے آگے بڑھایا، اور کرپٹو نوٹ سکوں کے فاتح کے بارے میں کوئی شک باقی نہیں رہا۔

لیکن پھر بھی، دکھوکےوہیں نہیں رکے۔Bytecoin کے پاس ایک آخری چال تھی جب Thankful_for_today نے Bitmonero کو ریلیز کیا، تو اس نے اس کے ساتھ جان بوجھ کر غیر اصلاحی miner کو جاری کیا۔ اس نےاصلاحی ورژن رکھا، اور اپنے لیے ایک بڑا ذخیرہ جمع کرنے کی امید ظاہر کی، لیکن اس غيراصلاحی ورژن کو بنیادی ٹیم کے ساتھ ساتھ دیگر آزاد گروپوں نے بھی تیزی سے پکڑ لیا۔ اس کے ساتھ، ان کا آخری دکھوکہ، شکست خوردہ، Bytecoin اندھیرے میں پیچھے ہٹ گیا، صرف 2017 کے کرپٹو کرنسی مارکیٹ کی تیزی کے عروج کے دوران بوگس ری برانڈز اور اعلانات کرنے کے لیے سامنے آیا تاکہ اپنے اس اسکینڈل سے کسی بھی آخری منافع کو نچوڑنے کی کوشش کی جا سکے۔ , غیر مشتبہ کمیونٹی

## نتیجہ

## نتیجہ

بہت سے سکے ایسے بانی ہونے پر فخر نہیں کر سکتے جو اب ان کے ساتھ نہیں ہے۔ درحقیقت، Bitcoin اور Monero شاید دو سب سے بڑی مثالیں ہیں۔ اگرچہ ایک موازنہ Bitcoin کو زیادہ خیراتی روشنی میں دکھا سکتا ہے، لیکن Monero کی دھوکہ دہی کے آغاز سے بھی سبق حاصل کرنے کی ضرورت ہے۔

بٹ کوائن نے دکھایا کہ کیا ہو سکتا ہے جب ایک شخص موجودہ نظام سے تھک جاتا ہے، اور جمود کو چیلنج کرنے کے لیے جدت کے ساتھ قدم بڑھانے کی ہمت کرتا ہے۔ مونیرو ایک ایسی کمیونٹی کی طاقت کو ظاہر کرتا ہے جو جھوٹ کو کھلانے سے انکار کرتی ہے، اپنے لیے سچائی تلاش کرتی ہے، اور وہ اوزار دوبارہ حاصل کرتی ہے جن سے وہ اپنی آزادی بنا سکتے ہیں۔ ہوسکتا ہے کہ مونیرو ایک دکھوکہ کے طور پر شروع ہوا ہو، لیکن یہ واقعی ہماری مالی رازداری کو واپس لینے کے لیے ایک طاقتور ہتھیار بن گیا ہے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے