---
title: "Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες"
slug: "monero-circular-economies"
date: "2022-05-07"
image: "/images/economy.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Μία από τις πιο σημαντικές πτυχές για την επιβίωση και την ανάπτυξη των κρυπτονομισμάτων και τη χρηστικότητά τους είναι ο σχηματισμός κυκλικών οικονομιών. Τα έχουμε δει αυτά να εμφανίζονται σε μικρή κλίμακα στο Bitcoin και σε άλλα κρυπτονομίσματα, αλλά το Monero έχει πολλαπλά χαρακτηριστικά που μας επιτρέπουν αποκλειστικά να χτίζουμε και να συμμετέχουμε σε κυκλικές οικονομίες.

## Τι είναι οι κυκλικές οικονομίες;

Ενώ είμαι βέβαιος ότι όλοι είστε ελάχιστα εξοικειωμένοι με τις οικονομίες ως ένα ευρύ θέμα, η ιδέα μιας «κυκλικής οικονομίας» είναι μια ιδέα που σπάνια συζητείται εκτός του κόσμου των κρυπτονομισμάτων. Αυτό που κάνει τις κυκλικές οικονομίες τόσο σημαντικές και ιδιαίτερες είναι ότι δημιουργούν πραγματικά ελεύθερες αγορές που επιτρέπουν την εμπορία υπηρεσιών, προϊόντων και αγαθών _απευθείας για τη Monero_.

Οι συμμετέχοντες δεν χρειάζεται να μετακινούνται διαρκώς από και προς το fiat, αλλά μπορούν να διατηρούν το Monero τους εντός του συστήματος, κερδίζοντας, αποταμιεύοντας και ξοδεύοντας απευθείας σε Monero χωρίς τις τριβές, την επιτήρηση ή τους περιορισμούς της κανονικής οικονομίας.

Οι κυκλικές οικονομίες είναι γενικά εντελώς "υπεράνω ελέγχου" και νόμιμες, αλλά λειτουργούν περισσότερο ως "γκρίζες αγορές" σε σύγκριση με τις κανονικές "λευκές αγορές" στον κόσμο του fiat.

## Γιατί χρειάζεται να οικοδομήσουμε κυκλικές οικονομίες;

Αυτό το σημείο μπορεί να μην ξεχωρίζει για τους περισσότερους δυτικούς ή ανθρώπους που έχουν ζήσει με το σύστημα ταυτότητας σε μια σταθερή χώρα, αλλά η εξάρτησή μας από τις κρατικές ταυτότητες και την έγκριση προκειμένου να διεξάγουμε επιχειρήσεις, να κερδίζουμε τα προς το ζην και να αγοράζουμε αυτά που χρειαζόμαστε για να επιβιώσουμε, δίνει τη δυνατότητα στο κράτος να αποκόψει εύκολα όσους θεωρεί "μη συμβατούς".

Αυτό το _δεν είναι_ απλώς εγκληματίες, και μπορεί να είναι πολιτικοί διαφωνούντες, θρησκευτικές μειονότητες, φυλετικές μειονότητες κ.λπ. , και τι μπορούμε να αγοράσουμε/πουλήσουμε – ουσιαστικά επιλέγοντας τη ζωή ή τον θάνατο για κάθε πολίτη με βάση τη συμμόρφωση.

Η κατάργηση αυτής της εξάρτησης με την οικοδόμηση κυκλικών οικονομιών αφαιρεί την εξουσία των κρατών από την ικανότητά μας να συμμετέχουμε σε μια οικονομία, επιτρέποντάς μας να επιβιώσουμε και να ευδοκιμήσουμε ανεξάρτητα από το τι πιστεύει το κράτος για εμάς.

Οι απίστευτα ισχυρές εγγυήσεις απορρήτου και η αποκέντρωση του Monero καθιστούν εξαιρετικά δύσκολο (ή ακόμα και αδύνατο) να εμποδίσουμε τους ανθρώπους να το χρησιμοποιήσουν όπως το θέλουν. Λόγω της ισχυρής τεχνικής βάσης για τη δύναμη του Monero ως εργαλείο ελευθερίας, οι κυβερνήσεις συνειδητοποιούν γρήγορα ότι η καλύτερη ευκαιρία να ελέγξουν τους χρήστες του Monero ή να μειώσουν την αποτελεσματικότητα του δικτύου είναι να ελέγξουν ποιος μπορεί να αποκτήσει πρόσβαση στο Monero ενώ συντάσσει μια ωραία και τακτοποιημένη λίστα Χρήστες Monero μέσω ανταλλαγών Know-Your-Customer (KYC).

Όταν χτίζουμε κυκλικές οικονομίες, δεν χρειάζεται να χρησιμοποιούμε on/off-fiat ramps τόσο συχνά (ή ακόμα και καθόλου!), και έτσι μπορούμε να αφαιρέσουμε αυτό το σημείο του κυβερνητικού ελέγχου στις ενέργειές μας.

Μπορούμε επίσης να το κάνουμε αυτό αρνούμενοι να χρησιμοποιήσουμε κεντρικά ανταλλακτήρια KYC και συναλλαγές peer-to-peer εδώ στο LocalMonero.

## Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει αυτές τις κυκλικές οικονομίες;

Ενώ το Monero μοιράζεται ορισμένα από τα βασικά χαρακτηριστικά του Bitcoin που επιτρέπουν τις κυκλικές οικονομίες με ένα νέο τρόπο (πληρωμές ανθεκτικές στη λογοκρισία, συναλλαγές p2p κ.λπ.), φέρνει μια μοναδική ενδυνάμωση σε όσους επιθυμούν να οικοδομήσουν και να εμπλακούν σε κυκλικές οικονομίες .

Οι χρήστες του Monero δεν χρειάζεται να ανησυχούν για τη μαζική παρακολούθηση ή ακόμη και στοχευμένη λογοκρισία των συναλλαγών τους, επιτρέποντας ηρεμία και αποτρέποντας τυχόν επιβαρύνσεις στο εμπόριο. Μπορείτε να κάνετε συναλλαγές με οποιονδήποτε στον κόσμο, ανά πάσα στιγμή, χωρίς καμία επιτήρηση χρησιμοποιώντας το πορτοφόλι Monero της επιλογής σας.

Καθώς το Monero είναι ανταλλάξιμο (1 XMR ισούται με 1 XMR, ανεξάρτητα από το τι), οι συμμετέχοντες στην κυκλική οικονομία δεν χρειάζεται να ανησυχούν για τα κεφάλαια που στέλνουν ή λαμβάνουν. Οποιοδήποτε Monero στέλνουν δεν μπορεί να εντοπιστεί στις άλλες συναλλαγές τους και δεν έχει ιστορικό.Επομένως, δεν μπορεί να λογοκριθεί με βάση το ιστορικό, και το Monero που λαμβάνει θα μπορεί πάντα να δαπανάται ελεύθερα σε πλήρη αξία αγοράς. Αυτή η δυνατότητα αντικατάστασης ενισχύει την ηρεμία των συμμετεχόντων, διασφαλίζει ότι οι εταιρείες ανάλυσης αλυσίδων δεν μπορούν να οδηγηθούν σε κυκλικές οικονομίες και αποτρέπει την κατάρρευση της εμπιστοσύνης στο Monero ως μέθοδο ανταλλαγής.

Η τρέχουσα κατάρρευση της εμπιστοσύνης στο Bitcoin ως μέθοδο ανταλλαγής οδηγεί στο να χάνει γρήγορα την έλξη του σε κυκλικές οικονομίες όπου είναι παρόν το Monero. Οι άνθρωποι δεν θέλουν να ειναι υπχρεωμένοι να ελέγχουν τα κεφάλαια για "λεκέδες", να ανησυχούν για το αν θα μπορούν να τα ξοδέψουν ελεύθερα ή να αισθάνονται την ανάγκη να χρησιμοποιήσουν οποιαδήποτε εργαλεία ανάλυσης αλυσίδας για να προστατευτούν από νομικά ή ρυθμιστικά ζητήματα.

Ένα από τα πιο απλά σημεία που πρέπει να κατανοήσετε σχετικά με τις συναλλαγές Monero είναι ότι οι χρεώσεις συναλλαγών είναι απίστευτα χαμηλές και θα παραμείνουν λογικές μακροπρόθεσμα χάρη στο [tail emission](https://localmonero.co/knowledge/monero-tail-emission) και [δυναμικό μέγεθος μπλοκ](https://localmonero.co/knowledge/dynamic-block-size) .

Αυτές οι χαμηλές χρεώσεις διασφαλίζουν ότι το εμπόριο μπορεί να ρέει ελεύθερα ανεξάρτητα από το μέγεθος της συμφόρησης του blockchain, μειώνοντας περαιτέρω την ψυχική επιβάρυνση και το άγχος των συμμετεχόντων να δοκιμάζονται, μετρώντας τις συναλλαγές τους ή να περιμένουν ώρες/ημέρες για να επιβεβαιώσουν συναλλαγές με χαμηλή χρέωση. Με χρεώσεις γύρω στο 1c σήμερα, μπορείτε να πραγματοποιείτε συναλλαγές ελεύθερα με οποιοδήποτε μέγεθος συναλλαγής χωρίς να ανησυχείτε για προμήθειες στη συνέχεια.

## συμπέρασμα

Τελικά, το Monero είναι ψηφιακό χρήμα όπως θα έπρεπε να είναι. Η ψυχική ηρεμία, η ανταλλάξιμότητα και η ιδιωτικότητα των συναλλαγών σε μετρητά, αλλά με όλα τα πλεονεκτήματα των ψηφιακών, παγκόσμιων και p2p συναλλαγών, απαλλαγμένων από τον έλεγχο ή την επιτήρηση των κρατών. Αυτή η ικανότητα να λειτουργεί ως ψηφιακό χρήμα επιτρέπει με μοναδικό τρόπο τις κυκλικές οικονομίες σήμερα και τις βοηθά να αναπτυχθούν και να ευημερήσουν με την πάροδο του χρόνου με τρόπους που άλλα κρυπτονομίσματα όπως το Bitcoin απλά δεν μπορούν.

## Πώς μπορώ να μάθω περισσότερα;

Αν είστε περίεργοι και θέλετε να κατανοήσετε καλύτερα τις κυκλικές οικονομίες ή να αρχίσετε να συμμετέχετε σε μία σήμερα, δείτε τους παρακάτω συνδέσμους για εξαιρετικά μέρη για να ξεκινήσετε:

  * ["KYC- Δωρεάν κυκλικές οικονομίες Bitcoin: Ελευθέρωση των αγορών, ελεύθερος κόσμος» - Anarkio](https://bitcoinmagazine.com/business/kyc-free-bitcoin-circular-economies)
  * ["Ήρθε η ώρα να συμμετάσχετε στην κυκλική οικονομία του Bitcoin" - Ragnar Lifthrasir](https://bitcoinmagazine.com/business/its-time-to-join-the-bitcoin-circular- economy/)
  * [“Monerica.com - Ένας κατάλογος για μια κυκλική οικονομία Monero”< /a>](https://monerica.com/)
  * [Monero Merchants - Cryptwerk](https://cryptwerk.com/pay-with/xmr/)

Περαιτέρω ανάγνωση