---
title: "क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero एक Cryptocurrency है जो गोपनीयता को सबसे ऊपर महत्व देती है, लेकिन ज़्यादातर लोग यह नहीं समझते हैं कि इसका उपयोग करके दी गई गोपनीयता न तो अकाट्य है और न ही कुछ स्थितियों में पूर्ण है। कोई गलती न करें, Monero उतना ही निजी है जितना trustless दायरे में हो सकता है, लेकिन कुछ ऐसे विचार हैं जो उपयोगकर्ताओं को अपनी गोपनीयता सुनिश्चित करने के लिए सुनिश्चित करने चाहिए। 

वास्तव में जीवन के अन्य क्षेत्रों में भी यही सच है। एक उदाहरण के रूप में, आप अपने जीवन को निजी रखने के प्रयास में सभी social media से दूर रह सकते हैं, लेकिन यदि आप लगातार ऐसे दोस्तों के साथ हैं जो आपके साथ selfie खींचते हैं, तो उपशीर्षक में कहें कि वे आपके साथ हैं, और अपने स्थान को "tag" करें , आपका अधिकांश प्रयास व्यर्थ हो सकता है। Social media समूह अभी भी इस तथ्य के बावजूद आप पर एक परिच्छेदिका बना सकता है कि आप व्यक्तिगत रूप से उनके मंच पर नहीं हैं। 

अक्सर बोली जाने वाली स्थितियों में से एक जहाँ लोग सभी निहितार्थों पर विचार नहीं करते हैं और संभावित रूप से लीक हुए metadata में Monero के लिए Bitcoin व्यापारिंग का मुद्दा है। समुदाय में आमतौर पर यह माना जाता है कि Bitcoin के साथ Monero को खरीदना पूरी तरह से शुद्ध होगा, और एक पारदर्शी श्रृंखला से आने के बावजूद उपयोगकर्ता Monero में प्रवेश करने के बाद सभी गोपनीयता लाभों को बरकरार रखता है। 

इसी तरह, कुछ लोगों का मानना है कि गैर-KYC और KYC स्रोतों से Monero प्राप्त करना उतना ही निजी है। सोच यह जाती है कि यह बैंक में नकदी प्राप्त करने के समान है। उस परिदृश्य में, बैंक स्वयं आपके चेहरे और नाम को जानता है, और जानता है कि आपके खाते में कुल कितनी राशि है, और आपने कितनी नकदी निकाली है, लेकिन यह नहीं जानता कि बाद में आप नकदी के साथ क्या करते हैं। Monero की गोपनीयता गारंटी के साथ, KYC/AML स्रोत से Monero प्राप्त करने के साथ ऐसा ही होना चाहिए, है ना? 

बिल्कुल नहीं। 

पहले, आइए एक त्वरित कदम पीछे लें और परिभाषित करें कि KYC/AML से हमारा क्या मतलब है। यह संक्षिप्त नाम Know Your Customer (KYC) / Anti-Money-Laundering (AML) कानूनों के लिए है, जिसके लिए बाज़ारों और व्यवसायों को अपने ग्राहकों की पहचान करने वाली जानकारी एकत्र करने की आवश्यकता होती है। जितनी बड़ी धनराशि का आदान-प्रदान होता है, उतनी ही अधिक जानकारी की आवश्यकता होती है। जैसा कि नाम से ही स्पष्ट है, यह सब धन शोधन करने वाले लोगों के जोखिम को कम करने के नाम पर किया जाता है। 

Monero पर वापस। सुनिश्चित करने के लिए, KYC स्रोत से अपने पैसे को Monero में ले जाना गोपनीयता के लिए BTC या किसी अन्य पारदर्शिता सिक्के जैसी किसी चीज़ को खरीदने के लिए KYC स्रोत का उपयोग करने की तुलना में खगोलीय रूप से बेहतर है, लेकिन अभी भी इस बात पर विचार किया जाना है कि क्या पता चला है, और क्या प्रकट की गई जानकारी आपकी गोपनीयता और सुरक्षा के लिए हो सकती है। 

नकद और बैंक परिदृश्य के साथ रहते हुए भी, यदि आप बैंक से बड़ी राशि निकालते हैं, क्योंकि बैंक आपके विवरण (आपके घर के पते सहित) को जानता है, teller यह देख सकता है कि आपके खाते में कितना है, और संभावित रूप से आपके धन के आधार पर योजनाएँ नापाक कर सकता है । यह दुर्लभ है, और क्योंकि पैसा आपके घर के बजाय बैंक में है, वे इस परिदृश्य में जो हासिल कर सकते हैं वह अपेक्षाकृत छोटा है। Monero के लिए भी यही सच नहीं है, जो किसी तीसरे पक्ष द्वारा सुरक्षित नहीं है, बल्कि आप स्वयं हैं। अपना खुद का बैंक बनना हमेशा आसान नहीं होता है। 

इसी तरह, BTC से XMR की ओर बढ़ना, चाहे यह कैसे भी हो, Bitcoin blockchain पर निशान छोड़ देता है। हालांकि यह वास्तव में BTC से BTC में जाने से कम हानिकारक है, क्योंकि लेनदेन के दूसरी तरफ Monero की अनिवार्य गोपनीयता है, पीछे एक निशान छोड़ने के निहितार्थ पर विचार किया जाना चाहिए। यदि प्रक्रिया में कहीं भी KYC शामिल था तो ये निशान और भी अधिक प्रभाव डालते हैं। 

एक ऐसे परिदृश्य की कल्पना करें जहाँ एक अच्छी या सेवा के लिए गंदे Bitcoin प्राप्त किए गए थे, कुछ ऐसा जो Bitcoin की कट्टरपंथी पारदर्शिता के कारण ही संभव है। आप नहीं जानते हैं कि ये Bitcoin गंदे हैं, क्योंकि आपके पास प्रत्येक Bitcoin की जांच करने की तकनीक नहीं है, इसलिए, एक crypto-प्रेमी व्यक्ति होने के नाते, आप इस तथ्य से सहज नहीं हैं, और आपके पास पैसा नहीं है आपके लिए जाँच करने के लिए एक श्रृंखला विश्लेषण कंपनी को भुगतान करने के लिए। इसलिए, आप सुरक्षित रहने के लिए Monero को एक्सचेंज करने का निर्णय लेते हैं। 

आप अपने Bitcoin को एक एक्सचेंज पर जमा करते हैं, और उन्हें Monero के लिए अदल-बदल करते हैं, जिसे आप अपने स्थानीय बटुए में निकालते हैं। यह परिदृश्य पहले से ही थोड़ा लंबा है, क्योंकि बाज़ार आपके गंदे Bitcoin को ध्वजांकित कर सकता है और आपके खाते को बंद कर सकता है, और आप उन्हें वापस प्राप्त कर सकते हैं या नहीं भी कर सकते हैं, लेकिन इस उदाहरण के लिए हम यह मानने जा रहे हैं कि वे अदल-बदल हो जाने देता है। 

इस बिंदु पर, यदि सरकार इन Bitcoin के निशान की जाँच करने में दिलचस्पी लेती है, तो वे एक्सचेंज में उनकी जाँच करेंगे, जमाकर्ता पर KYC जानकारी को प्रस्तुत करेंगे, देखेंगे कि उन्हें Monero (संदिग्ध) में बदल दिया गया था, और आपके दरवाजे पर दस्तक दे रहे होंगे। 

कृपया समझें, यह ये नहीं कह रहा है कि संदिग्ध दिखने से बचने के लिए आपको Bitcoin को Monero में अदल-बदल करने से बचना चाहिए। आप पहले से ही संदिग्ध थे क्योंकि आपने गंदे Bitcoin को स्वीकार कर लिया था, और यदि आपने अदल-बदल नहीं किया तो वे अभी भी blockchain विश्लेषण का उपयोग करेंगे, और फिर भी दस्तक देंगे। बल्कि, यह उदाहरण केवल इस बात पर प्रकाश डालता है कि पारदर्शिता के सिक्कों का उपयोग करने में महत्वपूर्ण जोखिम है, और Monero जैसे निजी, वैकल्पिक सिक्के की अदला-बदली करने से पारदर्शी blockchain में छोड़े गए पदचिह्न नहीं मिटते। 

अपनी निजता में रुचि रखने वाले व्यक्ति के लिए, पारदर्शी blockchain का उपयोग न्यूनतम और अत्यधिक सावधानी के साथ किया जाना चाहिए। जब भी संभव हो KYC से बचा जाना चाहिए, क्योंकि इस metadata का उपयोग अभी भी एक मामला बनाने और प्रश्न पूछने के लिए किया जा सकता है, और भगवान इस KYC जानकारी (व्यापार जानकारी के साथ) को अक्षमता के कारण बाज़ारों से लीक होने से रोकते हैं। भले ही आपने केवल Monero को बाज़ार से खरीदा और वापस लिया हो, फिर भी यह रिसी हुई जानकारी यह बताएगी कि आपके पास कितना Monero है और आप कहाँ स्थित हैं। सभी जानकारी जिस पर हम सभी सहमत हो सकते हैं, जिसे कोई भी cyberspace में तैरना नहीं चाहेगा। 

संक्षेप में, हालांकि Monero का उपयोग वास्तव में कई हमलों को नकारता है और स्वतः रूप से metadata रिसाव को कम करता है, उपयोगकर्ता स्वयं अपनी गोपनीयता को नष्ट करने के लिए कई चीज़ें कर सकता है। कम से कम विचार किया गया एक पारदर्शिता श्रृंखला का उपयोग Monero के मार्ग के रूप में या इसे प्राप्त करने के लिए KYC स्रोत के रूप में करने के निहितार्थ हैं, दोनों का एक साथ उपयोग करने के बारे में कुछ भी नहीं कहना है। 

यह लेख डराने-धमकाने के लिए नहीं है, बल्कि उपयोगकर्ताओं को अपने फैसलों के बारे में गंभीर रूप से सोचने के लिए प्रोत्साहित करने और उन्हें याद दिलाने के लिए है कि कुछ परिस्थितियों में सबसे अच्छी गोपनीयता भी नाजुक हो सकती है। उपयोगकर्ताओं को क्या, कहाँ और किससे खरीदना है, इस बारे में उचित निर्णय लेकर अपनी गोपनीयता की रक्षा के लिए सतर्क रहना चाहिए। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)