---
title: "ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
モネロは何よりもプライバシーを重視する暗号通貨ですが、ほとんどの人が理解していないのは、モネロを使用することで得られるプライバシーは、特定の状況では防弾でも絶対でもないということです。間違いなく、モネロはトラストレスの領域と同じくらいプライベートですが、ユーザーがプライバシーを強固に保つために考慮しなければならないことがいくつかあります。

人生の他の分野でも同じことが言えます。例として、あなたの人生をプライベートに保つために、すべてのソーシャル メディアに近づかないようにすることができます。あなたの努力の多くは無駄かもしれません。ソーシャル メディア コングロマリットは、あなたが個人的に彼らのプラットフォームに参加していないにもかかわらず、あなたのプロフィールを作成することができます。

人々がすべての影響を考慮しておらず、メタデータが漏洩する可能性があるとよく言われる状況の 1 つは、Bitcoin を Monero に交換する問題です。コミュニティでは、Bitcoin で Monero を購入すると完全に浄化され、ユーザーが Monero にアクセスすると、透明なチェーンから来ているにもかかわらず、すべてのプライバシーの利点が保持されると一般的に考えられています。

同様に、非 KYC および KYC ソースから Monero を取得することは、個人的なものであると考える人もいます。銀行で現金を手に入れるのと似ていると考えられています。そのシナリオでは、銀行自体があなたの顔と名前を知っており、口座全体の残高と現金で引き出した金額を知っていますが、その後現金をどうするかは知りません。 Monero のプライバシー保証があれば、KYC/AML ソースから Monero を取得する場合も同様ですよね?

そうですね。

まず、少し戻って、KYC/AML の意味を定義しましょう。この頭字語は、Know Your Customer (KYC) / Anti-Money Laundering (AML) 法の略で、取引所や企業が顧客の識別情報を収集することを義務付けています。交換する金額が多ければ多いほど、より多くの情報が必要になります。名前が示すように、これはすべて、人々がマネー ロンダリングを行うリスクを最小限に抑えるという名目で行われます。

モネロに戻ります。確かに、KYC ソースから Monero にお金を移動することは、KYC ソースを使用して BTC やその他の透明性のあるコインなどを購入するよりも、プライバシーにとって天文学的に優れていますが、何が明らかにされ、何が明らかになるかについてはまだ考慮すべき点があります。公開された情報は、プライバシーと安全を意味する可能性があります。

現金と銀行のシナリオに固執したとしても、銀行から多額を引き出すと、銀行はあなたの詳細 (自宅の住所を含む) を知っているため、窓口係はあなたの口座にいくら入っているかを知ることができ、潜在的に不正行為を行うことができます。あなたの財産に応じて計画します。これはまれであり、お金はあなたの家ではなく銀行にあるため、このシナリオで彼らが達成できることは比較的小さいです。同じことは、第三者ではなく自分自身によって保護されているMoneroには当てはまりません。自分の銀行になることは必ずしも容易ではありません。

同様に、BTC から XMR への移行は、その方法に関係なく、ビットコイン ブロックチェーンに痕跡を残します。交換の反対側にはモネロの必須のプライバシーがあるため、これは確かにBTCからBTCに移行するよりも害は少ないですが、痕跡を残すことの影響を考慮する必要があります。プロセスのどこかに KYC が含まれていた場合、これらの痕跡はさらに大きな影響を及ぼします。

商品やサービスのためにダーティーなビットコインを受け取ったシナリオを想像してみてください。これは、ビットコインの根本的な透明性があるためにのみ可能なことです。各ビットコインをチェックする技術を持っていないため、これらのビットコインが汚れていることを知りません。したがって、暗号に精通した人であるあなたは、この事実に満足しておらず、お金もありません。あなたのためにチェックするチェーン分析会社に支払う。そこで、安全のためにモネロに交換することにしました。

ビットコインを取引所に入金し、それをモネロに交換してから、ローカル ウォレットに引き出します。このシナリオは、取引所がダーティ ビットコインにフラグを立ててアカウントをロックする可能性があり、元に戻せる場合と戻らない場合があるため、すでに少し大げさです。スワップが発生します。

この時点で、政府がこれらのビットコインの足跡をたどることに興味を持つようになった場合、彼らは取引所に行き、預金者の KYC 情報を召喚し、モネロにスワップされたことを確認し (疑わしい)、あなたのドアにノックしてくるでしょう。

ご理解ください。疑わしいと思われるのを避けるために、ビットコインをモネロに交換するべきではないと言っているわけではありません。ダーティなビットコインを受け入れたので、あなたはすでに疑わしいと思っていました。交換しなければ、彼らはまだブロックチェーン分析を使用し、ノックを続けていました。むしろ、この例は、透明性のあるコインを使用することには重大なリスクがあることを強調しているだけであり、モネロのようなプライベートで代替可能なコインに交換しても、透明なブロックチェーンに残された足跡は消去されません。

自分のプライバシーに関心のある個人の場合、透過的なブロックチェーンの使用は最小限に抑え、細心の注意を払う必要があります。 KYC は可能な限り回避する必要があります。このメタデータは引き続きケースの構築や質問に使用される可能性があり、この KYC 情報 (取引情報と一緒に) が無能なために取引所から漏えいすることを神は禁じています。取引所からモネロを購入して引き出しただけでも、この漏洩した情報から、あなたがどれだけのモネロを持っていて、どこにいるかが明らかになります。私たち全員が同意できるすべての情報は、誰もサイバースペースに浮かんでいることを望んでいません。

要約すると、Monero を使用すると、デフォルトで非常に多くの攻撃が無効になり、メタデータの漏洩が最小限に抑えられますが、ユーザー自身が多くのことを実行して、最終的に自分のプライバシーを破壊する可能性があります。最も考慮されていないものの 1 つは、Monero への経路として透明性チェーンを使用すること、またはそれを取得するために KYC ソースを使用することの影響です。 

この記事は恐怖を煽るものではなく、ユーザーが自分の決定について批判的に考え、最高のプライバシーでさえ特定の状況下では脆弱である可能性があることを思い出させることを目的としています。ユーザーは、何を、どこで、誰から購入するかについて賢明な決定を下すことにより、自分のプライバシーを保護するために注意を払う必要があります。

この記事は恐怖を煽るものではなく、ユーザーが自分の決定について批判的に考え、最高のプライバシーでさえ特定の状況下では脆弱である可能性があることを思い出させることを目的としています。ユーザーは、何を、どこで、誰から購入するかについて賢明な決定を下すことにより、自分のプライバシーを保護するために注意を払う必要があります。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/

参考文献