---
title: "몬에로를 직접 구매하는 것과 마찬가지로 비트코인을 모네로로 변환하는 것이 사적인 것입니까?"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero는 무엇보다도 개인 정보를 소중히 여기는 암호 화폐이지만 대부분의 사람들이 이해하지 못하는 것은 그것을 사용하여 부여 된 개인 정보 보호가 특정 상황에서 방탄도 절대적도 아니라는 것입니다. 실수하지 마세요, Monero는 신뢰할 수없는 영역에 도착으로 개인에 대한, 하지만 사용자가 자신의 개인 정보 보호가 강한 남아 있는지 확인하기 위해 취해야 할 몇 가지 고려 사항이 있습니다.

다른 삶의 영역에서도 마찬가지입니다. 예를 들어, 당신은 당신의 인생을 비공개로 유지하기위한 노력의 일환으로 모든 소셜 미디어에서 벗어날 수 있지만, 당신은 그들에 당신과 함께 셀카를 스냅 친구와 지속적으로 있는 경우, 그들은 자막에 당신과 함께 있다고 말하고, 당신의 위치를 태그, 당신의 노력의 대부분은 장난 꾸러기 수 있습니다. 소셜 미디어 대기업은 개인적으로 자신의 플랫폼에 있지 않다는 사실에도 불구하고 여전히 프로필을 구축 할 수 있습니다.

사람들이 모든 의미를 고려하지 않고 잠재적으로 유출 된 메타 데이터는 모네로에 대한 비트 코인 거래의 문제입니다. 그것은 일반적으로 비트 코인으로 Monero를 구입하는 것은 전체 정화 될 것입니다 지역 사회에서 간주됩니다, 그들은 Monero에 도착하면 사용자는 모든 개인 정보 보호 혜택을 유지, 투명 체인에서 오는에도 불구하고.

비슷한 맥락에서, 그것은 비 KYC와 KYC 소스에서 모네로를 얻기 위해 단지 개인것으로 간주됩니다. 생각은 은행에서 현금을 얻는 것과 유사하다는 것입니다. 이 시나리오에서 은행 자체는 얼굴과 이름을 알고 있으며, 전체적으로 계정에 얼마나 많은 것을 가지고 있는지, 그리고 현금으로 얼마나 인출했는지 알고 있지만 나중에 현금으로 무엇을 하는지 알지 못합니다. 모네로의 개인 정보 보호 보장으로, 그것은 KYC / AML 소스에서 모네로를 얻는 것만으로도 마찬가지입니까?

글쎄, 정답이 아닙니다.

먼저, 한 걸음 뒤로 물러서서 KYC/AML의 의미를 정의해 봅시다. 이 약어는 고객 에 대한 식별 정보를 수집하기 위해 교환 및 기업이 요구하는 고객 (KYC) / 자금 세탁 방지 (AML) 법률을 의미합니다. 교환된 금액이 클수록 더 많은 정보가 필요합니다. 이름에서 알 수 있듯이, 이것은 모두 돈을 세탁하는 사람들의 위험을 채굴하는 이름으로 이루어집니다.

다시 모네로. 확실히, KYC 소스에서 Monero로 돈을 이동하는 것은 BTC 또는 다른 투명성 동전과 같은 것을 구입하기 위해 KYC 소스를 사용하는 것보다 개인 정보 보호에 천문학적으로 더 나은, 하지만 공개 무엇에 대해 할 수있는 고려 사항이 여전히있다, 그 공개 정보는 개인 정보 보호 및 안전에 대한 의미가 있을 수 있습니다.

은행에서 많은 금액을 인출하는 경우 현금 및 은행 시나리오를 고수하는 경우에도 은행이 귀하의 세부 정보 (집 주소 포함)를 알고 있기 때문에 점원은 귀하의 계좌에 얼마나 많은 지 알 수 있으며 잠재적으로 재산에 따라 사악한 계획을 세울 수 있습니다. 이것은 드물며, 돈이 집이 아닌 은행에 있기 때문에이 시나리오에서 달성 할 수있는 것은 상대적으로 적습니다. 제3자에 의해 확보되지 않은 모네로도 마찬가지입니다. 자신의 은행이 되는 것이 항상 쉬운 것은 아닙니다.

마찬가지로 BTC에서 XMR로 이동하면 어떻게 수행되었는지에 관계없이 비트코인 블록 체인에 흔적을 남깁니다. 이것은 BTC에 BTC를 가는 것보다 실제로 덜 손상되는 반면, 교환의 반대편에는 Monero의 필수 개인 정보 보호가 있기 때문에 흔적을 남기는 의미를 고려해야합니다. 이러한 추적은 KYC가 프로세스의 어느 곳에서나 관련되어 있다면 더 큰 효과를 낼 수 있습니다.

더러운 비트 코인이 좋은 또는 서비스에 대한 수신 된 시나리오를 상상, 비트 코인의 급진적 인 투명성 때문에 가능한 무언가. 당신은 이러한 비트 코인이 더러운 것을 모른다, 당신은 각 비트 코인을 확인하는 기술이 없기 때문에, 그래서 당신은, 암호에 정통한 사람이되는, 이 사실에 익숙하지 않다, 당신은 당신을 확인하기 위해 체인 lysis 회사를 지불 할 돈이 없습니다. 그래서, 당신은 안전하게 모네로로 교환하기로 결정합니다.

당신은 교환에 비트 코인을 입금하고, 모네로를 위해 그들을 교환, 당신은 당신의 지역 지갑에 당겨. 거래소가 더러운 비트코인에 플래그를 표시하고 계정을 잠글 수 있고 다시 계정을 사용할 수도 있고 되돌릴 수도 있지만 이 예제를 위해 스왑이 발생할 수 있다고 가정할 수 있기 때문에 이 시나리오는 이미 약간 늘어나고 있습니다.

이 시점에서, 정부가 이러한 비트 코인의 흔적을 따라에 관심이있는 경우, 그들은 교환에 그들을 따를 것이다, 예금에 KYC 정보를 소환, 그들은 모네로로 교환 된 것을 볼 (의심스러운), 그리고 문을 두드리고 와서.

이해하시기 바랍니다, 이것은 당신이 의심 찾고 피하기 위해 모네로에 비트 코인을 교환하지 않도록해야한다는 말을하지 않습니다. 당신은 이미 당신이 더러운 비트 코인을 받아 들였다, 당신이 교환하지 않은 경우 그들은 여전히 블록 체인 분석을 사용하고, 여전히 노크 와서. 오히려 이 예는 투명성 동전을 전혀 사용하고 Monero와 같은 개인적이고 재미있는 동전으로 교환하는 데 상당한 위험이 있음을 강조하기만 하면 투명한 블록 체인에 남아있는 발자국을 지우지 않습니다.

자신의 개인 정보 보호에 관심이있는 개인의 경우 투명 블록 체인의 사용은 최소한의 주의를 기울여야합니다. KYC는 가능한 한 피해야한다, 이 메타 데이터는 여전히 사건을 구축하고 질문을하는 데 사용할 수 있습니다, 하나님은이 KYC 정보 (무역 정보와 함께) 무능력으로 인해 거래소에서 유출되는 것을 금지합니다. 교환에서 모네로를 구입하고 철회하더라도, 이 유출 된 정보는 여전히 당신이 가진 얼마나 많은 모네로와 당신이 어디에 있는지 를 알 수 있습니다. 우리 모두가 동의 할 수있는 모든 정보는 아무도 사이버 공간에 떠있기를 원하지 않을 것입니다.

요약하면, Monero를 사용하는 것은 실제로 많은 공격을 부정하고 기본적으로 메타 데이터 유출을 최소화하는 동안 사용자 자신은 궁극적으로 자신의 개인 정보를 파괴하기 위해 많은 일을 할 수 있습니다. 가장 적게 고려되는 것 중 하나는 투명성 체인을 Monero로 가는 통로로 사용하거나 KYC 소스를 획득하는 데 그 의미를 가지며, 한 번에 둘 다 사용하지 않는다는 의미입니다.

이 문서는 두려움을 불러일으키기위한 것이 아니라 사용자가 자신의 결정에 대해 비판적으로 생각하고 최상의 개인 정보 보호조차도 특정 상황에서 취약 할 수 있음을 상기시키도록 장려하기위한 것입니다. 사용자는 무엇을 구매해야 하는지, 어디서, 누구에게로부터 현명한 결정을 내릴 때 자신의 개인 정보를 보호하기 위해 경계해야 합니다.

더 보기

  * [Monero가 순환 경제를 가능하게 하는 방법](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [와사비처럼 모네로의 링 시그니처 vs 코인조인](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [자신의 키를 보유해야 하는 이유(및 방법!)](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [모네로에 다시 기여하기](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [원격 노드가 Monero의 개인 정보에 미치는 영향](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero가 하드 포크를 사용하여 네트워크를 업그레이드하는 방법](/knowledge/network-upgrades)/

  * [태그 보기: 1바이트가 Monero 지갑 동기화 시간을 40% 이상 줄이는 방법](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool과 Monero Mining의 탈중앙화에서의 역할](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [세라피스: 모네로를 위해 할 일](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Monero가 Zcash와 달리 신뢰할 수없는 설정을 사용하는 이유](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Monero가 Bitcoin보다 더 나은 가치 저장소 인 이유](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero가 Bitcoin의 네트워크 효과를 극복하는 방법](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero가 가장 비판적인 사고 커뮤니티를 보유한 이유](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero를 사용할 때주의해야 할 사기](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero에서 원자 스왑이 작동하는 방법](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [모든 Monero 사용자가 네트워킹에 대해 알아야 할 사항](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT가 모네로 거래량을 숨기는 방법](/knowledge/monero-ringct)/

  * [모네로 비밀주소가 신상을 보호하는 방법](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [모네로 2차주소가 실제 신상과 연결되는 걸 방지하는 방법](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [모네로 출력에 대하여](/knowledge/monero-outputs)/

  * [초보자를 위한 모네로 사용 습관 추천](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [링서명이 모네로 출력을 숨기는 방법](/knowledge/ring-signatures)/

  * [모네로는 어떻게 비트코인의 고질적인 문제인 규모의 문제를 해결했을까](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG는 어떻게 모네로의 효율을 높였을까](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [모네로가 꼬리자르기를 도입한 이유](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [모네로의 간단한 역사](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired지는 모네로에 대해 틀렸으며, 왜 그런지 알려드리겠습니다](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [모네로에 관한 15가지 미신과 우려, 그리고 그 해답](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++가 모네로 거래의 출처를 보호하는 방법](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [모네로는 왜 탈중앙화와 오픈소스를 선택했는가](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [모네로 채굴: RandomX가 특출난 이유](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [모네로가 Dash, Zcash, (Lelantus를 적용해도) Zcoin, Grin 그리고 Wasabi같은 비트코인 세탁 서비스보다 뛰어난 이유 (2020년 5월 업데이트)](/knowledge/why-monero-is-better)/

더 보기