---
title: "Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Το Monero είναι ένα κρυπτονόμισμα που εκτιμά την ιδιωτικότητα πάνω από όλα, αλλά αυτό που οι περισσότεροι άνθρωποι δεν καταλαβαίνουν είναι ότι η ιδιωτικότητα που παρέχεται με τη χρήση του δεν είναι ούτε αλεξίσφαιρο ούτε απόλυτο σε ορισμένες περιπτώσεις. Μην κάνετε λάθος, το Monero είναι σχεδόν τόσο ιδιωτικό όσο γίνεται στον τομέα της εμπιστοσύνης, αλλά υπάρχουν ορισμένες σκέψεις που πρέπει να λάβουν οι χρήστες για να διασφαλίσουν ότι το απόρρητό τους παραμένει ισχυρό.

Το ίδιο ισχύει και σε άλλους τομείς της ζωής πραγματικά. Για παράδειγμα, μπορείτε να μείνετε μακριά από όλα τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης σε μια προσπάθεια να κρατήσετε τη ζωή σας ιδιωτική, αλλά αν είστε συνεχώς με φίλους που βγάζουν selfie μαζί σας σε αυτές, πείτε ότι είναι μαζί σας στον υπότιτλο και επισημάνετε τοποθεσία, μεγάλο μέρος της προσπάθειάς σας μπορεί να είναι μάταιο. Ο όμιλος μέσων κοινωνικής δικτύωσης μπορεί ακόμα να δημιουργήσει ένα προφίλ για εσάς, παρά το γεγονός ότι εσείς προσωπικά δεν βρίσκεστε στην πλατφόρμα του.

Μία από τις συχνά αναφερόμενες περιπτώσεις όπου οι άνθρωποι δεν λαμβάνουν υπόψη όλες τις επιπτώσεις και τα δυνητικά μεταδεδομένα που διαρρέουν είναι το ζήτημα της ανταλλαγής Bitcoin για Monero. Θεωρείται συνήθως στην κοινότητα ότι η αγορά του Monero με Bitcoin θα είναι μια διαδικασία πλήρους εκκαθάρισης και ότι ο χρήστης διατηρεί όλα τα οφέλη από την προστασία της ιδιωτικής ζωής μόλις μπει στο Monero, παρά το γεγονός ότι προέρχεται από μια διαφανή αλυσίδα.

Με παρόμοιο τρόπο, από ορισμένους θεωρείται εξίσου ιδιωτικό να λάβουν το Monero από πηγές που δεν είναι KYC και KYC. Αυτό μοιαζει σαν να παίρνεις μετρητά απο μια τράπεζα. Σε αυτό το σενάριο, η ίδια η τράπεζα γνωρίζει το πρόσωπο και το όνομά σας και γνωρίζει πόσα έχετε συνολικά στον λογαριασμό σας καθώς και τυχόν ποσά ανάληψης μετρητών, αλλά δεν ξέρει τι κάνετε με τα μετρητά στη συνέχεια. Με τις εγγυήσεις απορρήτου της Monero, θα πρέπει να συμβαίνει ακριβώς και με τη λήψη του Monero από μια πηγή KYC/AML, σωστά;

Λοιπόν, όχι ακριβώς.

Πρώτον, ας κάνουμε ένα γρήγορο βήμα πίσω και ας ορίσουμε τι εννοούμε με τον όρο KYC/AML. Αυτό το ακρωνύμιο σημαίνει Know Your Customer (KYC) / Anti-Money Laundering (AML) νόμοι, οι οποίοι απαιτούν από τα χρηματιστήρια και τις επιχειρήσεις να συλλέγουν πληροφορίες ταυτοποίησης για τους πελάτες τους. Όσο μεγαλύτερο είναι το χρηματικό ποσό που ανταλλάσσεται, τόσο περισσότερες πληροφορίες χρειάζονται. Όπως υποδηλώνει το όνομα, όλα αυτά γίνονται στο όνομα της ελαχιστοποίησης του κινδύνου ξεπλύματος χρημάτων από διαφορα άτομα.

Επιστροφή στο Monero. Σίγουρα, η μεταφορά των χρημάτων σας στο Monero από μια πηγή KYC είναι σαφώς καλύτερη για την προστασία της ιδιωτικής ζωής από τη χρήση μιας πηγής KYC για να αγοράσετε κάτι όπως το BTC ή οποιοδήποτε άλλο νόμισμα διαφάνειας, αλλά πρέπει να γίνουν ακόμη σκέψεις σχετικά με το τι αποκαλύπτεται και τι αποκαλυπτόμενες πληροφορίες μπορεί να σημαίνουν για το απόρρητο και την ασφάλειά σας.

Ακόμη και με το σενάριο μετρητών και τράπεζας, εάν κάνετε ανάληψη μεγάλου ποσού από την τράπεζα, καθώς η τράπεζα γνωρίζει τα στοιχεία σας (συμπεριλαμβανομένης της διεύθυνσης του σπιτιού σας), ο ταμίας μπορεί να δει πόσα υπάρχουν στον λογαριασμό σας και μπορεί ενδεχομένως να κάνει άσχημα σχέδια με στόχο τον πλούτο σας. Αυτό είναι σπάνιο, και δεδομένου ότι τα χρήματα βρίσκονται στην τράπεζα και όχι στο σπίτι σας, αυτό που μπορούν να επιτύχουν σε αυτό το σενάριο είναι σχετικά μικρό. Το ίδιο δεν ισχύει για το Monero, το οποίο δεν είναι ασφαλισμένο από τρίτο μέρος, αλλά μάλλον από εσάς. Το να είσαι η δική σου τράπεζα δεν είναι πάντα εύκολο.

Ομοίως, η μετάβαση από το BTC στο XMR, ανεξάρτητα από το πώς γίνεται, αφήνει ίχνη στο blockchain του Bitcoin. Αν και αυτό είναι πράγματι λιγότερο επιζήμιο από το να μεταφέρετε το BTC στο BTC επειδή, στην άλλη πλευρά της ανταλλαγής είναι το υποχρεωτικό απόρρητο του Monero, πρέπει να ληφθούν υπόψη οι συνέπειες του να αφήσετε ίχνη πίσω. Αυτά τα ίχνη συντελούν σε ακόμη μεγαλύτερο αποτέλεσμα εάν υπήρχε οπουδήποτε εμπλεκόμενος KYC στη διαδικασία.

Φανταστείτε ένα σενάριο όπου ελήφθησαν βρώμικα Bitcoin για ένα αγαθό ή μια υπηρεσία, κάτι που είναι δυνατό μόνο λόγω της ριζικής διαφάνειας του Bitcoin. Δεν ξέρετε ότι αυτά τα Bitcoin είναι βρώμικα, καθώς δεν έχετε την τεχνολογία για να ελέγξετε κάθε Bitcoin, επομένως, ως άτομο με γνώσεις κρυπτογράφησης, δεν αισθάνεστε άνετα με αυτό το γεγονός και δεν έχετε τα χρήματα να πληρώσετε μια εταιρεία ανάλυσης αλυσίδας για να σας ελέγξει. Έτσι, αποφασίζετε να κάνετε ανταλλαγή με τη Monero για να είστε ασφαλείς.

Καταθέτετε το Bitcoin σας σε ένα ανταλλακτήριο και το ανταλλάσσετε με Monero, το οποίο στη συνέχεια βγάζετε στο τοπικό σας πορτοφόλι. Αυτό το σενάριο είναι ήδη λίγο εκτεταμένο, επειδή η ανταλλαγή μπορεί να επισημάνει τα βρώμικα Bitcoin σας και να κλειδώσει τον λογαριασμό σας και μπορεί να τα πάρετε πίσω ή όχι, αλλά για χάρη αυτού του παραδείγματος θα υποθέσουμε ότι επιτρέπουν να γίνει ανταλλαγή.

Σε αυτό το σημείο, εάν η κυβέρνηση ενδιαφερθεί να ακολουθήσει τα ίχνη αυτών των Bitcoin, θα τα ακολουθήσει στο χρηματιστήριο, θα κλητεύσει τις πληροφορίες KYC για τον καταθέτη, θα δει ότι ανταλλάχθηκαν με Monero (ύποπτο) και θα χτυπήσει στην πόρτα σας.

Αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να αποφύγετε να ανταλλάξετε Bitcoin με Monero για να αποφύγετε να φαίνεστε ύποπτοι. Ήσασταν ήδη καχύποπτοι επειδή αποδεχτήκατε το βρώμικο Bitcoin και αν δεν ανταλλάξατε, θα εξακολουθούσαν να χρησιμοποιούν ανάλυση blockchain και θα εξακολουθούσαν να χτυπούν. Αντίθετα, αυτό το παράδειγμα απλώς υπογραμμίζει ότι υπάρχει σημαντικός κίνδυνος στη χρήση των νομισμάτων διαφάνειας και η εναλλαγή σε ένα ιδιωτικό, ανταλλάξιμο νόμισμα όπως το Monero δεν διαγράφει τα ίχνη που έχουν απομείνει στο διαφανές blockchain.

Για το άτομο που ενδιαφέρεται για το απόρρητό του, η χρήση διαφανών blockchains θα πρέπει να είναι ελάχιστη και με εξαιρετική προσοχή. Το KYC θα πρέπει να αποφεύγεται όποτε είναι δυνατόν, καθώς αυτά τα μεταδεδομένα μπορούν ακόμα να χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία μιας υπόθεσης και την υποβολή ερωτήσεων, και θεός φυλάξει αυτές οι πληροφορίες KYC (μαζί με τις πληροφορίες εμπορίου) διαρρέουν από τις ανταλλαγές λόγω ανικανότητας. Ακόμα κι αν αγοράσατε και αποσύρατε μόνο το Monero από την ανταλλαγή, αυτές οι πληροφορίες που διέρρευσαν θα αποκάλυπταν πόσα Monero είχατε και πού βρίσκεστε. Όλες οι πληροφορίες που μπορούμε όλοι να συμφωνήσουμε ότι κανείς δεν θα ήθελε απλώς να κυκλοφορούν στον κυβερνοχώρο.

Συνοπτικά, ενώ η χρήση του Monero όντως αναιρεί πολλές επιθέσεις και ελαχιστοποιεί τη διαρροή μεταδεδομένων από προεπιλογή, ο ίδιος ο χρήστης μπορεί να κάνει πολλά πράγματα για να καταστρέψει τελικά το απόρρητό του. Ένα από τα λιγότερο που λαμβάνονται υπόψη είναι οι συνέπειες της χρήσης είτε μιας αλυσίδας διαφάνειας ως διαδρομής προς το Monero είτε μιας πηγής KYC για την απόκτησή της, για να μην πω και για τη χρήση και των δύο ταυτόχρονα.

Αυτό το άρθρο δεν έχει σκοπό να προκαλέσει φόβο, αλλά μάλλον να ενθαρρύνει τους χρήστες να σκεφτούν κριτικά τις αποφάσεις τους και να τους υπενθυμίσουν ότι ακόμη και το καλύτερο απόρρητο μπορεί να είναι εύθραυστο υπό ορισμένες συνθήκες. Οι χρήστες πρέπει να επαγρυπνούν για να προστατεύσουν το απόρρητό τους λαμβάνοντας έξυπνες αποφάσεις σχετικά με το τι θα αγοράσουν, πού και από ποιον.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση