---
title: "把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
门罗币的核心价值观是隐私至上，它是所有加密货币中最重视隐私保护的，但是大多数人不了解的是，在某些情况下，私人信息会以想象不到的方式泄露和被收集，仅靠门罗币所给与的保护还不能百分百安全，用户绝对不可掉以轻心.别误会，这么说不是说门罗币本身隐私有问题，事实上门罗币在去中心化的主链上的转账是无法追踪的，但是用户必须额外注意一些其它事项以确保其个人隐私百分百安全.

生活中的其他领域也是如此.这里举个例子方便大家理解，比如你不信任大的科技公司，比如微信，微博，所以你远离所有社交媒体，以保持私密性，这样你觉得是不是隐私就安全了，但是如果你和你的朋友一起吃饭，聚会的时候，拍照合影，你朋友分享到了它朋友圈，还定位了聚会的地点，或者名字，那么你之前为隐私做过的努力就前功尽弃了.尽管你个人不在社交平台上，但社交媒体仍可以在你身上建立数据库.

元数据的泄露情况往往是不经意的，且无孔不入的，所以像上面那个例子中人一样，很多人没有考虑周全.在加密货币圈子里将比特币换成门罗币的时候，社区成员通常认为，用比特币购买门罗币将是一次彻底的洗白，尽管比特币是透明且容易追踪的，但用户一旦兑换了门罗币，那么将保留所有隐私权.

同样，还有一个观点，有人认为从非KYC和KYC交易所获得门罗币也都是同样隐私的. 他们认为从实名注册的交易所账户购买门罗提现，类似于在银行获得现金. 在这种情况下，银行虽然知道你的长相和名字，并且知道你帐户中的全部资产以及你提取了多少现金，但是之后就不知道你如何处理现金. 有了Monero的隐私保证，所以实名购买也没关系，但真的是这样的吗?

这种想法并不完全对.

首先，让我们先搞明白，我们常说的KYC / AML是什么，该缩写代表了解客户信息KYC和反洗钱AML法律，它们规定交易所和银行收集有关其客户的个人信息. 兑换的金额越大，需要的信息就越多. 顾名思义，这一切都是为了最大程度地降低人们洗钱的风险.

回到门罗币的例子上来说. 可以肯定的是，实名认证的钱，买门罗币要比买比特币或任何其他透明币之类的东西更好，更难追踪，但是仍然需要考虑其它的信息会不会破坏隐私和安全.

具体来说，当你从银行提取大笔现金，而银行知道你的详细信息，包括你的家庭住址，电话，出纳员可以查看你的银行帐户中有多少钱，并且可能根据流水跟其它用户行为习惯进行比较. 他们就有可能针对你进行税务调查，冻结账户，如果泄露信息给坏人，甚至可能图财害命. 由于钱是在银行里而不是在你的房子里，因此在这种情况下他们可以轻而易举的渗透和窥探. 对于门罗币而言,如同把现金放在家里，并非由第三方担保. 但成为自己的银行并不是看起来那么简单.

回到加密货币的例子里，比特币相当于上面故事里的银行，无论从BTC如何转移到XMR,也就是说无论实名交易所，非实名交易所，DEX还是原子互换，都会在比特币区块链上留下痕迹. 尽管这确实比BTC与BTC之间的转账损害要小，因为毕竟门罗币的强制性隐私十分强大，但我们必须考虑比特币透明的那部分留下记录的含义. 如果交易过程中的任何地方涉及KYC，则这些记录会产生更大的影响.

想象一个应用场景，当你出售商品或服务，收入了一些黑钱的比特币. 你不知道这些比特币是犯罪活动获得的，因为你没有时间和大数据去甄别，也没有钱给一家分析公司来为你检查这些币是不是被盗的或者制裁名单上的，但作为一个聪明的用户，为了安全起见，你决定兑换为门罗币.

当你计划将比特币存入交易所，然后将其换成门罗币，然后提现本地钱包. 首先第一步可能就要出问题，因为交易所可能会标记你的比特币并锁定你的帐户，比如币安曾被盗了7000个比特币，如果你收到了其中一部分，并且充值回币安，那么肯定会被冻结账户. 为了探究其它问题，这里我们假定第一步没有问题，充值成功，交易所没有冻结.

但由于比特币交易记录永久保留在区块链上，任何时候政府跟踪罪犯的比特币钱包，他们都可以看到有笔交易到了交易所，通过关联KYC信息，看到它们已被兑换成门罗币了，然后警察就会登门拜访你了.

这并不是说你应该避免将比特币兑换成门罗币，以免看起来可疑. 造成这个问题的根源是，你接受了肮脏的比特币，如果不进行交换，它们仍然会使用区块链分析，并且还会警察上门. 这个例子是想说比特币这类完全透明币的巨大风险，并且哪怕用门罗币这样的完全匿名的币去兑换仍旧不能消除透明区块链中留下的足迹.

对于隐私保护敏感个人，应尽量减少使用透明区块链，从根本上解决麻烦.并且应尽可能避免使用实名交易所，因为此元数据可用于关联你的根本信息，并产生问题，而由于不称职的交易所中泄漏数据的例子，屡见不鲜.即使你只购买了门罗币并将其从交易所提走，这些泄露的信息仍会显示你曾经拥有多少门罗币以及你当时所在的位置. 我们都知道枪打出头鸟，财不外露，没有人会希望暴露信息，即使是在网络空间中.

总而言之，尽管默认情况下使用门罗币确实可以抵消许多攻击，并最大程度地减少元数据泄漏，但用户自己在门罗以外的地方犯的错，最终也会破坏自己的隐私. 很多人意识不到的问题之一是使用透明链作为购买门罗币的途径，另一些人低估了使用KYC的危害，更不用说有的人同时使用两者了.

再次重申本文的目的不是要引起恐惧，而是要鼓励用户批判性地考虑自己的行为，并提醒在某些情况下，即使是最强的隐私也可能是脆弱的. 用户必须保持警惕，通过明智地方法购买，隐藏实际的地理位置对于保护隐私也是十分必要的.

进一步阅读