---
title: "کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero ایک کریپٹو کرنسی ہے جو رازداری کو سب سے زیادہ اہمیت دیتی ہے، لیکن جو بات زیادہ تر لوگ نہیں سمجھتے وہ یہ ہے کہ اسے استعمال کرنے سے دی جانے والی رازداری نہ تو بلٹ پروف ہوتی ہے اور نہ ہی بعض حالات میں مطلق۔ کوئی غلطی نہ کریں، Monero اتنا ہی نجی ہے جتنا کہ یہ بے اعتمادی کے دائرے میں آتا ہے، لیکن کچھ تحفظات ہیں جو صارفین کو اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ان کی پرائیویسی مضبوط رہے۔

واقعی زندگی کے دیگر شعبوں میں بھی ایسا ہی ہے۔ مثال کے طور پر، آپ اپنی زندگی کو نجی رکھنے کی کوشش میں تمام سوشل میڈیا سے دور رہ سکتے ہیں، لیکن اگر آپ مسلسل ان دوستوں کے ساتھ ہیں جو آپ کے ساتھ سیلفی لیتے ہیں، تو کہہ دیں کہ وہ سب ٹائٹل میں آپ کے ساتھ ہیں، اور آپ کو ٹیگ کریں مقام، آپ کی زیادہ تر کوششیں بیکار ہو سکتی ہیں۔ سوشل میڈیا گروپ اس حقیقت کے باوجود کہ آپ ذاتی طور پر ان کے پلیٹ فارم پر نہیں ہیں آپ پر پروفائل بنا سکتا ہے۔

اکثر بولے جانے والے حالات میں سے ایک جہاں لوگ تمام مضمرات اور ممکنہ طور پر لیک ہونے والے میٹا ڈیٹا پر غور نہیں کرتے ہیں وہ Monero کے لیے Bitcoin کی تجارت کا مسئلہ ہے۔ کمیونٹی میں عام طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ Bitcoin کے ساتھ Monero کی خریداری مکمل طور پر صاف ہو جائے گی، اور یہ کہ صارف ایک شفاف سلسلہ سے آنے کے باوجود، Monero میں داخل ہونے کے بعد تمام رازداری کے فوائد کو برقرار رکھتا ہے۔

اسی طرح کی رگ میں، کچھ لوگوں کے نزدیک نان KYC اور KYC ذرائع سے Monero حاصل کرنا اتنا ہی نجی سمجھا جاتا ہے۔ سوچ یہ ہے کہ یہ بینک میں نقد رقم حاصل کرنے کے مترادف ہے۔ اس منظر نامے میں، بینک خود آپ کا چہرہ اور نام جانتا ہے، اور جانتا ہے کہ آپ کے اکاؤنٹ میں مجموعی طور پر کتنی رقم ہے، اور آپ نے کتنی رقم نکلوائی، لیکن یہ نہیں جانتا کہ اس کے بعد آپ نقد کے ساتھ کیا کرتے ہیں۔ Monero کی رازداری کی ضمانتوں کے ساتھ، KYC/AML ذریعہ سے Monero حاصل کرنے کے ساتھ ایسا ہی ہونا چاہیے، ٹھیک ہے؟

اچھا، بالکل نہیں۔

سب سے پہلے، آئیے ایک تیز قدم پیچھے ہٹیں اور وضاحت کریں کہ KYC/AML سے ہمارا کیا مطلب ہے۔ اس مخفف کا مطلب ہے(KYC) / Anti-Money Laundering (AML) قوانین، جن کے تحت تبادلے اور کاروبار کو اپنے صارفین کے بارے میں شناختی معلومات جمع کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ جتنی بڑی رقم کا تبادلہ ہوتا ہے، اتنی ہی زیادہ معلومات کی ضرورت ہوتی ہے۔ جیسا کہ نام سے ظاہر ہے، یہ سب کچھ لوگوں کے منی لانڈرنگ کے خطرے کو کم کرنے کے نام پر کیا جاتا ہے۔

واپس Monero پر۔ اس بات کا یقین کرنے کے لیے، اپنے پیسے کو KYC ذریعہ سے Monero میں منتقل کرنا فلکیاتی طور پر رازداری کے لیے KYC ذریعہ استعمال کرنے سے بہتر ہے جیسے BTC یا کوئی اور شفاف سکہ خریدنے کے لیے، لیکن اس بارے میں ابھی بھی غور کیا جانا باقی ہے کہ کیا انکشاف ہوا ہے، اور کیا ظاہر کردہ معلومات کا مطلب آپ کی رازداری اور حفاظت کے لیے ہو سکتا ہے۔

یہاں تک کہ نقد اور بینک کے منظر نامے پر قائم رہتے ہوئے، اگر آپ بینک سے بڑی رقم نکالتے ہیں، کیونکہ بینک آپ کی تفصیلات (including your home address) کو جانتا ہے، بتانے والا دیکھ سکتا ہے کہ آپ کے اکاؤنٹ میں کتنی رقم ہے، اور ممکنہ طور پر ناپاک منصوبہ بنا سکتا ہے۔ آپ کی دولت پر منحصرہے۔ یہ نایاب ہے، اور چونکہ رقم آپ کے گھر کے بجائے بینک میں ہے، اس لیے وہ اس منظر نامے میں جو کچھ کر سکتے ہیں وہ نسبتاً کم ہے۔ یہی بات Monero کے لیے بھی درست نہیں ہے، جسے کسی تیسرے فریق کے ذریعے محفوظ نہیں کیا گیا ہے، بلکہ آپ خود۔ آپ کا اپنا بینک ہونا ہمیشہ آسان نہیں ہوتا ہے۔

اسی طرح، BTC سے XMR میں منتقل ہونے سے، قطع نظر اس کے کہ یہ کیسے ہو، Bitcoin بلاکچین پر نشانات چھوڑ دیتا ہے۔ اگرچہ یہBTCسے BTC جانے سے کم نقصان دہ ہے کیونکہ، تبادلے کے دوسری طرف Monero کی لازمی رازداری ہے، اس کے پیچھے نشان چھوڑنے کے مضمرات پر غور کیا جانا چاہیے۔ اگر اس عمل میں کہیں بھی KYC شامل ہو تو یہ نشانات اس سے بھی زیادہ اثر انداز ہوتے ہیں۔

ایک ایسے منظر نامے کا تصور کریں جہاں گندے بٹ کوائنز کسی اچھی یا خدمت کے لیے موصول ہوئے ہوں، ایسا کچھ جو صرف Bitcoin کی بنیادی شفافیت کی وجہ سے ممکن ہے۔ آپ نہیں جانتے کہ یہ بٹ کوائنز گندے ہیں، کیونکہ آپ کے پاس ہر ایک بٹ کوائن کو چیک کرنے کی ٹیک نہیں ہے، اس لیے آپ، ایکcrypto-savvy شخص ہونے کے ناطے، اس حقیقت سے مطمئن نہیں ہیں، اور آپ کے پاس پیسے نہیں ہیں۔ آپ کو چیک کرنے کے لیے ایک چین اینالیسس کمپنی کو ادائیگی کرنے کے لیے۔ لہذا، آپ محفوظ رہنے کے لیے Monero سے تبادلہ کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں۔

آپ اپنے بٹ کوائن کو ایک ایکسچینج میں جمع کرتے ہیں، اور انہیں Monero کے لیے تبدیل کرتے ہیں، جسے آپ اپنے مقامی بٹوے میں نکالتے ہیں۔ یہ منظر نامہ پہلے سے ہی تھوڑا سا لمبا ہے، کیونکہ ایکسچینج آپ کے گندے بٹ کوائنز کو جھنڈا لگا سکتا ہے اور آپ کے اکاؤنٹ کو لاک ڈاؤن کر سکتا ہے، اور ہو سکتا ہے کہ آپ انہیں واپس حاصل کر سکیں یا نہ بھی کریں، لیکن اس مثال کی خاطر ہم یہ فرض کرنے جا رہے ہیں کہ وہ بٹ کوائنز کو واپس لے سکتے ہیں۔ تبادلہ ہوتا ہے۔

اس وقت، اگر حکومت ان Bitcoins کی پگڈنڈی کو فالو کرنے میں دلچسپی رکھتی ہے، تو وہ ایکسچینج تک ان کی پیروی کرے گی، جمع کنندہ کو KYC کی معلومات طلب کرے گی، دیکھیں گے کہ انہیں Monero (suspicious) میں تبدیل کر دیا گیا ہے، اور دستک دیں گے۔ آپ کے دروازے پر

براہ کرم سمجھیں، یہ یہ نہیں کہا جا رہا ہے کہ آپ کو مشکوک نظر آنے سے بچنے کے لیے Bitcoin کو Monero میں تبدیل کرنے سے گریز کرنا چاہیے۔ آپ پہلے ہی مشکوک تھے کیونکہ آپ نے گندے بٹ کوائن کو قبول کیا تھا، اور اگر آپ نے تبدیل نہیں کیا تو وہ اب بھی بلاکچین تجزیہ استعمال کریں گے، اور پھر بھی دستک دے رہے ہیں۔ بلکہ، یہ مثال صرف اس بات پر روشنی ڈالتی ہے کہ شفافیت کے سکوں کے استعمال میں بالکل بھی اہم خطرہ ہے، اور مونیرو جیسے پرائیویٹ، فنجیبل سکے میں تبدیل کرنے سے شفاف بلاکچین میں رہ جانے والے قدموں کے نشانات نہیں مٹتے ہیں۔

اپنی ذاتی رازداری میں دلچسپی رکھنے والے فرد کے لیے، شفاف بلاک چینز کا استعمال کم سے کم رکھا جانا چاہیے، اور انتہائی احتیاط کے ساتھ۔ جب بھی ممکن ہو KYC سے گریز کیا جانا چاہیے، کیونکہ یہ میٹا ڈیٹا اب بھی کیس بنانے اور سوالات پوچھنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، اور خدا نہ کرے یہ KYC معلومات (alongside trade information) نااہلی کی وجہ سے ایکسچینجز سے لیک ہو جاتی ہے۔ یہاں تک کہ اگر آپ نے صرف Monero کو ایکسچینج سے خریدا اور واپس لے لیا، تب بھی یہ افشا ہونے والی معلومات ظاہر کرے گی کہ آپ کے پاس کتنا Monero تھا اور آپ کہاں واقع ہیں۔ وہ تمام معلومات جن سے ہم سب متفق ہو سکتے ہیں کوئی بھی صرف سائبر اسپیس میں تیرنا نہیں چاہے گا۔

خلاصہ یہ کہ، جبکہ Monero کا استعمال درحقیقت بہت سے، بہت سے حملوں کی نفی کرتا ہے اور پہلے سے طے شدہ طور پر میٹا ڈیٹا کے رساو کو کم کرتا ہے، صارف خود اپنی پرائیویسی کو ختم کرنے کے لیے بہت سی چیزیں کر سکتا ہے۔ سب سے کم غور کیا جانے والا ایک مضمرات ہے یا تو شفافیت کی زنجیر کو مونیرو کے راستے کے طور پر استعمال کرنا، یا اسے حاصل کرنے کے لیے KYC ذریعہ، دونوں کو ایک ساتھ استعمال کرنے کے بارے میں کچھ نہیں کہنا۔

اس مضمون کا مقصد خوفزدہ کرنا نہیں ہے، بلکہ صارفین کو اپنے فیصلوں کے بارے میں تنقیدی انداز میں سوچنے کی ترغیب دینا اور انہیں یاد دلانا ہے کہ بہترین رازداری بھی بعض حالات میں نازک ہو سکتی ہے۔ صارفین کو کیا خریدنا ہے، کہاں سے اور کس سے خریدنا ہے اس بارے میں ہوشیار فیصلے کرکے اپنی پرائیویسی کی حفاظت کے لیے چوکنا رہنا چاہیے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے