---
title: "هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero هي عملة مشفرة تقدر الخصوصية قبل أي شيء آخر ، ولكن ما لا يفهمه معظم الناس هو أن الخصوصية الممنوحة باستخدامها ليست مقاومة للرصاص ولا مطلقة في مواقف معينة. لا تخطئ ، فإن Monero تتمتع بنفس الخصوصية التي تتمتع بها في عالم عدم الثقة ، ولكن هناك بعض الاعتبارات التي يجب على المستخدمين اتخاذها لضمان أن تظل خصوصيتهم قوية. 

وينطبق الشيء نفسه على مجالات الحياة الأخرى حقًا. على سبيل المثال ، يمكنك الابتعاد عن جميع وسائل التواصل الاجتماعي في محاولة للحفاظ على خصوصية حياتك ، ولكن إذا كنت دائمًا مع الأصدقاء الذين يلتقطون صورًا ذاتية معك فيها ، فقل إنهم معك في العنوان الفرعي ، وقم بوضع علامة على الموقع ، قد يكون الكثير من مجهودك هباءً. لا يزال بإمكان تجمعات وسائل التواصل الاجتماعي إنشاء ملف تعريف لك على الرغم من حقيقة أنك شخصيًا لست على نظامهم الأساسي. 

واحدة من المواقف التي يتم الحديث عنها كثيرًا حيث لا يأخذ الناس في الاعتبار جميع الآثار المترتبة على البيانات الوصفية التي يُحتمل أن يتم تسريبها ، وهي مسألة تداول البيتكوين مقابل مونيرو. من الشائع في المجتمع أن شراء Monero باستخدام Bitcoin سيكون بمثابة تطهير كامل ، وأن المستخدم يحتفظ بجميع مزايا الخصوصية بمجرد دخوله إلى Monero ، على الرغم من أنه يأتي من سلسلة شفافة. 

على نفس المنوال ، يعتبر البعض أن الحصول على Monero من مصادر غير KYC و KYC يعتبر أمرًا خاصًا. يذهب التفكير إلى أنه يشبه الحصول على النقد في البنك. في هذا السيناريو ، يعرف البنك نفسه وجهك واسمك ، ويعرف مقدار ما لديك في حسابك بشكل عام ، ومقدار السحب النقدي ، ولكن لا يعرف ماذا تفعل بالنقد بعد ذلك. مع ضمانات خصوصية Monero ، يجب أن يكون الأمر كذلك مع الحصول على Monero من مصدر KYC / AML ، أليس كذلك؟ 

حسنًا ، ليس تمامًا. 

أولاً ، دعنا نعود خطوة سريعة إلى الوراء ونحدد ما نعنيه بـ KYC / AML. يرمز هذا الاختصار إلى قوانين اعرف عميلك (KYC) / مكافحة غسل الأموال (AML) ، والتي تتطلب من التبادلات والشركات جمع معلومات التعريف عن عملائها. كلما زاد حجم الأموال المتبادلة ، زادت الحاجة إلى مزيد من المعلومات. كما يوحي الاسم ، يتم كل ذلك باسم تقليل مخاطر غسيل الأموال. 

العودة إلى مونيرو. من المؤكد أن نقل أموالك إلى Monero من مصدر KYC هو أفضل من الناحية الفلكية للخصوصية من استخدام مصدر KYC لشراء شيء مثل BTC أو أي عملة شفافة أخرى ، ولكن لا تزال هناك اعتبارات يجب مراعاتها حول ما يتم الكشف عنه وما هو ذلك. كشفت المعلومات قد تعني خصوصيتك وسلامتك. 

حتى التمسك بسيناريو النقد والبنك ، إذا قمت بسحب مبلغ كبير من البنك ، نظرًا لأن البنك يعرف تفاصيلك (بما في ذلك عنوان منزلك) ، يمكن للصراف معرفة المبلغ الموجود في حسابك ، ويمكن أن يتسبب في شائنة خطط اعتمادًا على ثروتك. هذا نادر ، وبما أن المال موجود في البنك وليس في منزلك ، فإن ما يمكنهم تحقيقه في هذا السيناريو صغير نسبيًا. لا ينطبق الشيء نفسه على Monero ، التي لا يتم تأمينها من قبل طرف ثالث ، ولكنك أنت. كونك البنك الخاص بك ليس بالأمر السهل دائمًا. 

وبالمثل ، فإن الانتقال من BTC إلى XMR ، بغض النظر عن كيفية القيام بذلك ، يترك آثارًا على Bitcoin blockchain. في حين أن هذا في الواقع أقل ضررًا من الذهاب إلى BTC إلى BTC لأنه على الجانب الآخر من البورصة هو الخصوصية الإلزامية لـ Monero ، يجب مراعاة الآثار المترتبة على ترك أثر وراءك. تتراكم هذه الآثار لتأثير أكبر إذا كان هناك KYC متورط في أي مكان في العملية. 

تخيل سيناريو تم فيه استلام عملات البيتكوين القذرة مقابل سلعة أو خدمة ، وهو أمر لا يمكن تحقيقه إلا بسبب شفافية البيتكوين الراديكالية. أنت لا تعرف أن عملات البيتكوين هذه متسخة ، حيث لا تملك التقنية للتحقق من كل عملة بيتكوين ، لذلك أنت ، بصفتك شخصًا خبيرًا في التشفير ، لست مرتاحًا لهذه الحقيقة ، وليس لديك المال لدفع شركة تحليل سلسلة للتحقق من أجلك. لذلك ، قررت التبادل مع Monero لتكون آمنًا. 

تقوم بإيداع عملات البيتكوين الخاصة بك في البورصة ، وتستبدلها بـ Monero ، والتي تسحبها بعد ذلك إلى محفظتك المحلية. هذا السيناريو ممتد إلى حد ما ، لأن البورصة قد تحدد عملات Bitcoins القذرة وتغلق حسابك ، وقد تستعيدها أو لا تستعيدها ، ولكن من أجل هذا المثال ، سنفترض أنها سمحت لـ التبادل يحدث. 

في هذه المرحلة ، إذا أصبحت الحكومة مهتمة بتتبع أثر عملات البيتكوين هذه ، فسوف يتبعونها في البورصة ، ويطلبون استدعاء معلومات "اعرف عميلك" على المودع ، ويرى أنه تم استبدالها بـ Monero (مشبوهة) ، ثم تطرق على بابك. 

يرجى تفهم أن هذا لا يعني أنه يجب عليك تجنب مبادلة Bitcoin بـ Monero لتجنب أن تبدو مريبًا. لقد كنت مشبوهًا بالفعل لأنك قبلت عملة البيتكوين القذرة ، وإذا لم تقم بالمبادلة ، فسيظلون يستخدمون تحليل blockchain ، ولا يزالون يطرقون. بدلاً من ذلك ، يسلط هذا المثال الضوء فقط على وجود مخاطر كبيرة في استخدام عملات شفافة على الإطلاق ، والاستبدال بعملة خاصة قابلة للاستبدال مثل Monero لا يمحو آثار الأقدام المتبقية في blockchain الشفافة. 

بالنسبة للأفراد المهتمين بخصوصياتهم ، يجب أن يظل استخدام سلاسل الكتل الشفافة في حده الأدنى ، وبحذر شديد. يجب تجنب "اعرف عميلك" كلما أمكن ذلك ، حيث لا يزال من الممكن استخدام هذه البيانات الوصفية لبناء حالة وطرح الأسئلة ، والعياذ بالله ، يتم تسريب معلومات "اعرف عميلك" (جنبًا إلى جنب مع المعلومات التجارية) من عمليات التبادل بسبب عدم الكفاءة. حتى إذا اشتريت Monero وسحبت من البورصة فقط ، فستظل هذه المعلومات المسربة تكشف عن مقدار Monero لديك ومكان تواجدك. جميع المعلومات التي يمكننا أن نتفق عليها جميعًا لا أحد يريد أن تطفو في الفضاء الإلكتروني. 

باختصار ، في حين أن استخدام Monero ينفي بالفعل العديد والعديد من الهجمات ويقلل من تسرب البيانات الوصفية افتراضيًا ، يمكن للمستخدم نفسه القيام بالعديد من الأشياء لتدمير خصوصيته في النهاية. واحدة من أقل الأشياء التي يتم أخذها في الاعتبار هي الآثار المترتبة على استخدام إما سلسلة الشفافية كمسار إلى Monero ، أو مصدر KYC للحصول عليها ، ناهيك عن استخدام كليهما مرة واحدة. 

لا تهدف هذه المقالة إلى إثارة الخوف ، بل تهدف إلى تشجيع المستخدمين على التفكير النقدي في قراراتهم وتذكيرهم بأنه حتى أفضل خصوصية يمكن أن تكون هشة في ظل ظروف معينة. يجب أن يكون المستخدمون يقظين لحماية خصوصيتهم من خلال اتخاذ قرارات ذكية بشأن ما يشترونه وأين ومن من. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة