---
title: "Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?"
slug: "most-private-way-to-buy-monero"
date: "2021-03-10"
image: "/images/btc.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero е криптовалута която цени поверителността преди всичко но това което повечето хора не разбират е че поверителността предоставена от използването й не е нито бронирана нито абсолютна в определени ситуации. Не се заблуждавайте, Monero е почти толкова лична валута колкото и в безнадеждната сфера но има някои съображения които потребителите трябва да вземат за да гарантират че тяхната поверителност остава стабилна.

Toва важи и в други сфери на живота наистина. Като пример можете да стоите далеч от всички социални медии в опит да запазите живота си личен но ако сте постоянно с приятели които си правят селфита с вас в тях кажете че са с вас в субтитрите и маркирайте вашите местоположение голяма част от вашите усилия може да са напразно. Конгломератът на социалните медии все още може да ви профилира въпреки факта че вие лично не сте на тяхната платформа.

Най-често споменаваните ситуации при които хората не вземат предвид всички последици и потенциално изтекли метаданни е проблемът с търговията с биткойни за Monero. В общността обикновено се смята че закупуването на Monero с биткойни ще бъде пълно изчистване и че потребителят запазва всички предимства на поверителността след като влезе в Monero въпреки че идва от прозрачна верига.

По-подобен начин някои смятат че е също толкова лично да получавате Monero от източници които не са KYC и KYC. Смята се че това е подобно на получаването на пари в брой в банка. При този сценарий самата банка познава вашето лице и име и знае колко имате в сметката си като цяло и колко сте изтеглили в брой но не знае какво правите с парите след това. С гаранциите за поверителност на Monero би трябвало да е точно така с получаването на Monero от KYC/AML източник, нали? 

Не съвсем.

Първо нека направим крачка назад и да дефинираме какво имаме предвид под KYC/AML. Това съкращение означава Закони за опознаване на клиента (KYC)/против изпирането на пари (AML), които изискват борсите и фирмите да събират идентифицираща информация за своите клиенти. Колкото по-голяма е обменната сума толкова повече информация е необходима. Както подсказва името всичко това се прави за минимизиране на риска хората да перат пари.

Обратно към Monero. Разбира се преместването на парите ви в Monero от източник на KYC е астрономически по-добро за поверителността отколкото използването на източник на KYC за закупуване на нещо като BTC или друга монета за прозрачност но все още трябва да се вземат предвид какво се разкрива и какво това разкритата информация може да означава за вашата поверителност и безопасност.

Дори да се придържаме към сценария с пари и банка ако изтеглите голяма сума от банката тъй като банката знае данните ви (включително домашния ви адрес) касиерът може да види колко има в сметката ви и потенциално може да направи нечестни планове в зависимост от вашето богатство. Това е рядко и тъй като парите са в банката а не в дома ви това което могат да постигнат в този сценарий е сравнително малко. Същото не важи за Monero, който не е защитен от трета страна а по-скоро от вас самите. Да си собствена банка не винаги е лесно.

По същия начин преминаването от BTC към XMR независимо от това как е направено оставя следи в блокчейна на биткойн. Въпреки че това наистина е по-малко вредно от преминаването на BTC към BTC тъй като от другата страна на обмена е задължителната поверителност на Monero трябва да се вземат предвид последиците от оставянето на следа след себе си. Тези следи се увеличават с още по-голям ефект, ако някъде в процеса е участвал KYC.

Представете си сценарий при който мръсни биткойни са получени за стока или услуга нещо което е възможно само поради радикалната прозрачност на биткойн. Не знаете че тези биткойни са мръсни тъй като нямате технологията да проверявате всеки биткойн така че вие като крипто разбиращ човек, не се чувствате комфортно с този факт и нямате парите да платите на компания за анализ на вериги за да провери вместо вас. И така вие решавате да обмените с Monero за да сте в безопасност.

Вие депозирате своите биткойни на борса и ги разменяте за Monero които след това изтегляте в местния си портфейл. Този сценарий вече е малко разтеглив защото борсата може да маркира вашите мръсни биткойни и да заключи профила ви и вие може или не можете да ги получите обратно но в името на този пример ще приемем че те позволяват на случи се размяна 

В този момент ако правителството се заинтересува да проследи следите на тези биткойни то ще ги последва до борсата ще призове KYC информацията за вложителя ще види че са били заменени с Monero (подозрително) и ще почука на вашата врата.

Моля разберете това не означава че трябва да избягвате размяната на Bitcoin с Monero за да не изглеждате подозрителни. Вече бяхте подозрителни защото приехте мръсни биткойни и ако не ги разменихте те все още щяха да използват анализ на блокчейн и пак да чукат. По-скоро този пример просто подчертава че има значителен риск при използването на прозрачни монети изобщо и смяната на частна заменяема монета като Monero не изтрива отпечатъците оставени в прозрачната блокчейн.

За индивида който се интересува от собствената си поверителност използването на прозрачни блокови вериги трябва да бъде минимално и с изключителна предпазливост. KYC трябва да се избягва колкото се може по-често тъй като тези метаданни все още могат да се използват за изграждане на случай и задаване на въпроси и не дай боже тази KYC информация (заедно с търговската информация) да изтече от борсите поради некомпетентност. Дори само да сте закупили и изтеглили Monero от борсата тази изтекла информация пак ще разкрие колко Monero имате и къде се намирате. Цялата информация за която всички можем да се съгласим че никой не би искал просто да изплува в киберпространството.

В обобщение докато използването на Monero наистина отрича много много атаки и минимизира изтичането на метаданни по подразбиране самият потребител може да направи много неща за да унищожи в крайна сметка собствената си поверителност. Едно от най-малко разглежданите са последиците от използването или на верига за прозрачност като път към Monero или на KYC източник за придобиването му да не говорим за използването на двете наведнъж.

Тази статия не е предназначена да всява страх а по-скоро да насърчи потребителите с критично мислене за своите решения и да им напомни че дори най-добрата поверителност може да бъде крехка при определени обстоятелства. Потребителите трябва да бъдат бдителни за да защитят собствената си поверителност като вземат интелигентни решения какво да купят къде и от кого.

Допълнителна информация