---
title: "Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Блокчейн представляет собой мириады дисциплин, слившихся в одну. Элементы технологии, экономики и теории игр сочетается в этой модели безопасности. Это означает, что сегодня блокчейн является не только одной из самых сложных и замысловатых технологий, но и что его глубокое и полное понимание невозможно без изучения основ каждой из составных частей данной головоломки.

Одним из аспектов блокчейна, обсуждаемых не так часто, является конкуренция. Каждая криптовалюта, как правило, оценивается исходя из её достоинств и даже путём сравнения с другими наиболее близкими к ней криптовалютами. Но мало кто производит такую оценку на основе того, что криптовалюта даёт рынку в целом и сколько людей пользуется ею. Если развивать эту мысль, криптовалютный проект должен анализировать, сколько людей пользуется им, знает о нём или иным образом взаимодействует с ним. Эта концепция известна как «сетевой эффект».

Примером сетевого эффекта, не связанным с блокчейном, могут служить социальные сети. Если все ваши друзья зарегистрированы на Facebook, то и у вас при выборе социальной сети, в которой вам бы хотелось активно общаться, предпочтения ваших друзей также станут важным фактором при принятии решения. Тот факт, что большинство из них использует Facebook, может повлиять на то, что вы выберете именно эту сеть. И когда вы решаете, покинуть платформу или нет, тот факт, что вы можете потерять контакт с некоторыми из друзей, также повлияет на ваше решение. Это и есть сетевой эффект в действии. После того как уровень принятия достигает критической точки, дальнейшее распространение становится проще и часто подпитывается уже существующими участниками сети.

Если взглянуть на это в контексте блокчейна, да и коммерции в целом, сила сетевых эффектов становится очевидной. И если Bitcoin является криптовалютой, о которой знает большинство людей и которую большинство людей покупает, то и большинство предпринимателей будет принимать её. И чем больше предпринимателей станет принимать её, тем появится больше мест, где её можно будет использовать, тем больше людей станет покупать её и тем больше людей будет знать о ней. Так образуется положительный контур обратной связи, который растёт, как снежный ком. И на этом этапе, если обратиться к торговцу с вопросом относительно использования другой криптовалюты, то он засомневается, нужно ли ему это, так как он уже принимает Bitcoin, а это именно та криптовалюта, которую все используют и принимают.

Но, несмотря на то, что Bitcoin, бесспорно, является крупнейшей криптовалютой, есть другие, которые считаются лучшими в своей нише. Monero является одной из таких монет, и, по мнению многих, это главная приватная монета. При этом мнения о том, является ли Monero конкурентоспособной в том же пространстве, что и Bitcoin, разнятся. Это связано с тем, что Bitcoin поставил всё на прозрачность ради обеспечения возможности верификации общей суммы (хотя это можно сделать и в случае Monero, правда, окольными путями).

Так какова же позиция Monero в этой игре сетевых эффектов на сегодняшний день? С чего мы начали? Что предстоит нам в будущем? Итак, начнём с самого начала.

Интересно отметить, что в [первые дни Monero](/knowledge/monero-history), стала одним из трёх способов обеспечить приватность: Coinjoin, CryptoNote и Dash, гибрида masternode/coinjoin. Варианты были ограничены и, безусловно, не подвергались независимому анализу, но это не остановило людей от выбора близкой им стороны. В ту прошедшую эпоху любой мог делать всё, что захочет, и некоторые решили просто сидеть и ждать, пока не определится безусловный лидер. В конце концов время оказалось на [стороне Monero](/knowledge/why-monero-is-better), так как другие приватные криптовалюты как появлялись, так и исчезали.

Это создало сетевой эффект Monero как монеты, прокладывающей путь к приватности для всех остальных. И даже несмотря на то, что появились новые технологии, такие как zk-SNARKs у ZCash и MimbleWimble, большинство выбирало Monero за руководящую роль и здравое осмысление этих новых протоколов.

В настоящее время Monero является одним из немногих всеми уважаемых проектов в криптовалютном пространстве. Начиная с новичков и заканчивая максималистами Bitcoin — все смотрят на Monero, по крайней мере, с завистливым уважением, хотя чаще всего с выражением признания. Когда ветераны криптопространства говорят о монетах, которые имеют самые высокие шансы изменить мир и которым придётся столкнуться со всеми возможными испытаниями и невзгодами, Monero всегда упоминается в ходе обсуждения.

В настоящее время Monero является одним из немногих всеми уважаемых проектов в криптовалютном пространстве. Начиная с новичков и заканчивая максималистами Bitcoin — все смотрят на Monero, по крайней мере, с завистливым уважением, хотя чаще всего с выражением признания. Когда ветераны криптопространства говорят о монетах, которые имеют самые высокие шансы изменить мир и которым придётся столкнуться со всеми возможными испытаниями и невзгодами, Monero всегда упоминается в ходе обсуждения.

Мнения в отношении будущего Monero расходятся, но все согласны в одном — проект Monero всё делает правильно. Самым ярким примером этого являются проблемы с регуляторами. Некоторые опасаются, что Monero слишком приватна и это приведёт к неизбежному столкновению с мировыми правительствами, в то время как других приводит в восторг то, что такая приватность возвращает свободу обычным людям. В основе обеих точек зрения лежит тот факт, что Monero полностью выполняет свои обязательства по обеспечению приватности и взаимозаменяемости, и часто это единственная монета, которая упоминается в этом контексте в отличие от большинства других «приватных монет».

Поскольку сообщество Monero всеми силами старается оставаться [рациональным и скептически настроенным](/knowledge/critical-thinking), оно не боится новых технологий. Представители других криптовалютных проектов, которых больше заботит конкурентоспособность их монет, постоянно говорят о «свержении Monero с трона» и о том, как Monero следует опасаться их новых технологий, которые перевернут мир приватности. Другими словами, они думают, что их новая технология переборет существующие сетевые эффекты Monero с точки зрения обеспечения приватности.

В отличие от Bitcoin, который в первую очередь полагается на свои сетевые эффекты, чтобы сохранить свои позиции без каких-либо инноваций, Monero использует и то и другое. Реализуются новые проверенные технологии, которые позволяют сделать Monero более приватной и безопасной монетой, гарантируя при этом, что сетевые эффекты Monero никогда не станут единственным средством поддержания её статуса, а будут, скорее, результатом инноваций и упорного труда.

В этом смысле следует задаться вопросом: как долго такая технология, как Bitcoin, сможет полагаться исключительно на имеющиеся у неё сетевые эффекты, чтобы сохранить свою актуальность. В настоящее время, действительно, ни одна монета ещё не приблизилась к уровню узнаваемости бренда Bitcoin и не стоит с ним рядом с точки зрения задействования коллективного разума, но следует помнить о том, что многие гиганты в иных отраслях считали себя «неприкасаемыми», но в итоге рухнули из-за отсутствия каких-либо инноваций.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также