---
title: "モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
ブロックチェーンは、無数の分野がすべて 1 つにまとめられたものです。テクノロジー、経済学、ゲーム理論の要素をセキュリティ モデルに取り入れています。これは、これが現在までで最も複雑で複雑な技術の 1 つであることを意味しますが、それを形作る各パズルのピースの基礎を学ばなければ、深く完全な理解は不可能であることも意味します。

あまり議論されないブロックチェーンの 1 つの部分は競争です。多くの場合、各暗号通貨は独自のメリットで評価され、最も似ている暗号通貨に対しても評価されますが、市場全体に提供するものと、それを使用している人の数に基づいて評価されるものはほとんどありません。さらに言えば、暗号通貨は、何人がそれを使用しているか、それについて知っているか、または何らかの方法でそれとやり取りするかを分析する必要があります。この概念は、ネットワーク効果として知られています。

ネットワーク効果のブロックチェーン以外の例はソーシャルメディアです。友達全員が Facebook を利用している場合、どのソーシャル メディアに深く関わりたいかを選択するときに、友達の選択もこの決定に影響します。それらのほとんどが Facebook を利用しているという事実は、あなたも Facebook に参加することに影響を与える可能性があります。また、プラットフォームを離れたいかどうかを決定するとき、これらの友人の一部との連絡を失う可能性があるという事実も、この決定に影響します。これが実際のネットワーク効果です。採用がクリティカルマスに達すると、さらなる採用が容易になり、ネットワークの現在の参加者によって促進されることがよくあります。

これをブロックチェーン、そして実際に商取引全般の文脈で見ると、ネットワーク効果の力がすぐに明らかになります。ビットコインがほとんどの人が知っている暗号であり、ほとんどの人が購入するものである場合、より多くの商人がそれを受け入れるでしょう。受け入れてくれる商人が増えれば、使う場所も増えるので、買う人も増えるし、知ってくれる人も増える。雪だるま式の大きな正のフィードバック ループになります。この時点で、マーチャントは別の暗号通貨の使用についてアプローチされる可能性がありますが、ビットコインはすでに受け入れられており、誰もが使用し受け入れているものであるため、なぜそれが必要なのか疑問に思うでしょう。 

ビットコインが最大の暗号通貨であることは議論の余地がありませんが、ニッチでトップと見なされているものもあります。 Monero はそのようなコインの 1 つであり、多くの人がプレミア プライバシー コインであると考えていますが、Monero が Bitcoin と同じスペースで競合しているかどうかについては、さまざまな意見があります。これは、ビットコインが合計金額を確認するためにすべてのカードをその透明性に配置したためです (これはモネロでも可能ですが、より遠回りの方法ではあります)。

では、このネットワーク効果のゲームにおいて、Monero は現在どの位置に立っているのでしょうか?どこから始めましたか？将来はどうなりますか？では、始めましょう。

[モネロの初期](/knowledge/monero-history)では、プライバシーを守る 3 つの方法のうちの 1 つだったことは興味深いことです。 Coinjoin、CryptoNote、および Dash の masternode/coinjoin ハイブリッド。選択肢は限られており、間違いなく査読もされていませんでしたが、それは人々がサイドを選択するのを止めませんでした。この古い時代には、それは誰のゲームでもあり、座ってクリームをトップに上げることに決めた人もいました。 [モネロ](/knowledge/why-monero-is-better)の側に時間があることが最終的に証明され、他のプライバシー暗号通貨が行き来しました

これにより、Monero のネットワーク効果は、コインとして他人のプライバシーへの道を開くものとして確立されました。 Zcash の zk-SNARK や MimbleWimble などの新しいテクノロジーが登場しても、大衆はこれらの新しいプロトコルに関するリーダーシップと健全な議論をモネロに期待していました。

現在、Moneroは暗号業界で数少ない普遍的に尊敬されるプロジェクトの1つです。暗号の初心者からビットコインの最大手まで、すべての人がMoneroを少なくとも渋い顔で見ていますが、より高い評価を受けている場合も少なくありません。この分野のベテランが、世界に変化をもたらす可能性が最も高く、試練や苦難を乗り越えて存続するコインについて語るとき、Moneroは決して欠かすことができない存在なのです。

これらの最後のいくつかの段落は、単なる自画自賛ではなく、執筆時点での仮想通貨の状況を正直に見たものです。モネロのネットワーク効果は日に日に明らかになっており、意外なところに現れています。

Monero の将来については意見がかなり分かれていますが、Monero がうまく機能していることを示す意見はすべてあります。この最大の例は、規制に関する懸念です。モネロはあまりにもプライベートであり、世界の政府との必然的な衝突を引き起こすのではないかと心配する人もいれば、このプライバシーが一般人に自由を取り戻すことに興奮している人もいます。これらの両方の見解の根底にあるのは、モネロがプライバシーと代替可能性の約束を完全に果たすという考えであり、他のほとんどの「プライバシーコイン」がそうではないような会話で、モネロはしばしば唯一のコインです。

Monero のコミュニティは [ 合理的かつ懐疑的 ](/knowledge/critical-thinking) であるように懸命に努力しているため、新しいテクノロジーを恐れていません。競争面をより重視する他のコインは、モネロを「退位」させ、プライバシーの世界を引き継ぐ新しい技術をモネロがどのように恐れるべきかについて常に語っています。言い換えれば、彼らは、彼らの新しい技術が、モネロの確立されたプライバシー サークルでのネットワーク効果を克服すると考えています。

主にネットワーク効果に依存して関連性を維持し、基盤となるイノベーションがあまりないビットコインとは異なり、Monero は両方を採用することを決定しました。新しい精査されたテクノロジーが追加され、モネロがよりプライベートで安全になり、モネロのネットワーク効果がそのステータスの唯一の目的ではなく、イノベーションとハードワークの結果であることを保証します。

この意味で、Bitcoin のようなテクノロジーが既存のネットワーク効果だけに依存して関連性を維持できる期間はどれくらいあるのか疑問に思う必要があります。このケースは現在強力であり、ビットコインのブランド認知度と集合的な頭脳空間に匹敵するコインはありませんが、他の業界の他の多くのジャガーノートは、イノベーションの欠如のために自分たちの没落に直面するだけで、自分たちは手に負えないと考えていたことを覚えておく必要があります。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/

参考文献