---
title: "Sidee Monero uga gudbi kartaa Saamaynta Shabakadda Bitcoin"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Blockchain waa tiro fara badan oo culuumta la isku ururiyey oo mid ah. Waxay keentaa qaybo ka mid ah tignoolajiyada, dhaqaalaha, iyo aragtida ciyaarta moodasheeda amniga. Tani waxay ka dhigan tahay in ay tahay mid ka mid ah qaybaha ugu mashquulka badan ee tignoolajiyada ilaa maanta, laakiin sidoo kale waxay la macno tahay in faham qoto dheer oo qotodheer aan macquul ahayn iyada oo aan la baranin aasaaska xuruuf kasta oo qaabeeya.

Qayb ka mid ah blockchain oo aan inta badan laga hadlin waa tartanka. Mid kasta oo ka mid ah cryptocurrency inta badan waxaa lagu qiimeeyaa mudnaantiisa, iyo xitaa liddi ku ah lacagaha loo yaqaan 'cryptocurrencies' sida badan, laakiin qaar yar ayaa lagu qiimeeyaa iyada oo lagu saleynayo waxa ay bixiyaan suuqa guud ahaan, iyo inta qof ee isticmaalaya. Intaa waxaa dheer, cryptocurrency waa in ay falanqeeyaan inta isticmaaleysa, ka warqabto, ama si kale ula xiriirto si kasta. Fikradan waxaa loo yaqaan saameyn shabakad.

Tusaalaha aan xannibaadda ahayn ee saamaynta shabakadu waa warbaahinta bulshada. Haddii dhammaan asxaabtaada ay ku jiraan Facebook, markaa markaad dooranayso warbaahinta bulshada ee aad rabto inaad si weyn ugu lug yeelato, saaxiibadaa doorashadooda ayaa sidoo kale qayb ka ah go'aankan. Xaqiiqda ah in intooda badan ay ku jiraan Facebook ayaa laga yaabaa inay saameyn ku yeeshaan inaad sidoo kale ku biirto. Oo marka aad go'aansanayso inaad rabto inaad ka baxdo masraxa iyo in kale, xaqiiqda ah inaad lumiso xidhiidhka qaar ka mid ah asxaabtan ayaa sidoo kale saameyn doonta go'aankan. Tani waa saamaynta shabakada ee ficilka. Ka dib markii korsashadu ay gaarto tiro aad u muhiim ah, korsasho dheeraad ah ayaa noqonaysa mid sahlan waxaana inta badan xoojiya ka qaybgalayaasha shabakada.

Marka aynu tan ku eegno macnaha guud ee blockchain, iyo runtii ganacsiga guud ahaan, awooda saamaynta shabakada si dhakhso ah ayey u muuqataa. Haddii Bitcoin ay tahay crypto-ta ay dadka intiisa badani og yihiin, oo ay tahay ta ay dadka badankoodu iibsadaan, markaas ganacsato badan ayaa aqbali doona. Haddii ganacsato badan ay aqbalaan markaas waxaa jira meelo badan oo laga isticmaalo, sidaas darteed dad badan ayaa iibsan doona, dad badan ayaa ogaan doona. Waxa ay noqotaa wareeg-celin togan oo weyn oo barafku. Waqtigan xaadirka ah, baayacmushtarka ayaa laga yaabaa in lala xiriiro isticmaalka cryptocurrency kale laakiin wuxuu su'aalayaa sababta loogu baahan yahay maadaama ay horay u aqbaleen Bitcoin waana waxa qof kastaa isticmaalo oo aqbalo. 

Iyadoo aan muran lahayn in Bitcoin uu fog yahay kana fog yahay cryptocurrency-ga ugu weyn, waxaa jira kuwa kale oo loo arko inay ugu sarreeyaan booskooda. Monero waa mid ka mid ah qadaadiic noocan oo kale ah, oo ay dad badani u arkaan inay tahay lacagta sirta ah ee hore, inkastoo dad kala duwan ay qabaan fikrado kala duwan oo ku saabsan in Monero uu xitaa ku tartamayo isla booska Bitcoin. Tani waa sababta oo ah Bitcoin waxay dhigtay kaararkeeda oo dhan hufnaanteeda aawadood si loo xaqiijiyo tirada guud (inkasta oo tani ay sidoo kale suurtogal tahay Monero, in kasta oo habab badan oo wareeg ah)

Markaa halkee ayuu Monero hadda ka taagan yahay ciyaartan saamaynta shabakada? Xagee ka bilownay? Muxuu mustaqbalka qabanayaa? Hagaag, aan bilowno bilowga.

Waxa xiiso leh in la ogaado in [ Maalmihii hore ee Monero](/knowledge/monero-history), waxay ahayd mid ka mid ah saddexda dariiqo ee sirta loo sameeyo. Coinjoin, CryptoNote, iyo Dash's masternode/coinjoin hybrid. Doorashooyinku waxay ahaayeen kuwo xaddidan, oo aan hubaal ahayn in dib loo eego, laakiin taasi kama joojin dadka inay doortaan dhinac. Xilligii hore, waxay ahayd qof kasta ciyaarta, qaarna waxay go'aansadeen inay dib u fariistaan oo ay u oggolaadaan kareemku inuu kor u kaco. Waqtigu wuxuu ugu dambeyntii cadeeyay inuu yahay [ Monero's side](/knowledge/why-monero-is-better), maadaama lacagaha kale ee qarsoodiga ah ay yimaadeen oo tageen.

Tani waxay aasaastay saamaynta shabakadda Monero sida lacagta qadaadiicda oo jidka u xaaraysa kuwa kale ee sirta ah. Xataa iyadoo tignoolajiyada cusubi ay la timid, sida Zcash's zk-SNARKs, iyo MimbleWimble, dadweynuhu waxay u eegeen Monero hoggaan iyo dood maskaxeed oo ku saabsan hab-maamuusyadan cusub.

Waqtigan xaadirka ah, Monero waa mid ka mid ah mashaariicda dhawrka ah ee caalamka laga ixtiraamo. Laga soo bilaabo crypto noobies ilaa Bitcoin maximalists, dhammaantood waxay u arkaan Monero ugu yaraan ixtiraam murugo leh, inkastoo marar badan ay la socoto qadarin sare. Marka ay halyeeyada boosku ka hadlaan lacagta qadaadiicda ah ee haysta fursada ugu sareysa ee ay ku samayn karaan isbedel aduunka, oo ku sii jiri doona tijaabo iyo dhib, Monero waligiis kuma guuldareysto in uu joogo.

Baaragaraafyadan dhowrka ah ee ugu dambeeya maaha kaliya is-hambalyada, laakiin si daacad ah u eeg waxa muuqaalka crypto u eg yahay waqtiga qorista. Saamaynta shabakada Monero ayaa noqonaysa mid aad iyo aad u muuqata maalin kasta, waxayna ka soo muuqdaan meelo aan la filayn.

Dadku aad bay u kala qaybsan yihiin marka ay timaado mustaqbalka Monero, laakiin dhammaan fikradaha ayaa tilmaamaya Monero inuu si fiican u qabto shaqadeeda. Tusaalaha ugu weyn ee tani waa walaac sharciyeed. Qaarkood waxay ka baqayaan in Monero uu yahay mid qarsoodi ah, taas oo keeni doonta isku dhac lama huraan ah oo lala yeesho dawladaha adduunka, halka kuwa kale ay ku faraxsan yihiin sida qarsoodigani xorriyadda dib ugu soo celiyo qofka caadiga ah. Asalka labadan aragtiyoodba waa fikradda ah in Monero uu si buuxda u bixiyo ballanqaadkeeda asturnaanta iyo fungility, iyo inta badan waa qadaadiicda kaliya ee wada-hadallada noocan oo kale ah sida inta badan 'qadaadiicda gaarka ah' ee kale ma sameeyaan.

Sida bulshada Monero ay aad isugu daydo inay ahaato [ caqli gal iyo shaki](/knowledge/critical-thinking), kama baqayso tignoolajiyada cusub. Lacagaha kale ee qadaadiicda ah, kuwaas oo aad u daneynaya dhinaca tartanka ayaa si joogta ah uga hadla 'dethroning' Monero, iyo sida Monero ay uga baqayaan farsamooyinkooda cusub ee la wareegi doona adduunka sirta ah. Si kale haddii loo dhigo, waxay u maleynayaan in tignoolajiyada cusubi ay ka adkaan doonto saamaynta shabakadeed ee Monero ee wareegyada sirta ah.

Si ka duwan Bitcoin, oo ugu horrayn ku tiirsan saamaynta shabakadeeda si ay ugu habboonaato iyada oo aan wax cusub oo hoose la gelin, Monero waxay go'aansatay inay labadaba qaadato. Tiknoolajiyada cusub, tignoolajiyada la soo saaray ayaa lagu daraa si Monero looga dhigo mid gaar ah oo ammaan ah, iyadoo la hubinayo in saameynta shabakadda Monero aysan waligood ujeeddadu ahayn xaaladdeeda, laakiin halkii ay ka dhalatay hal-abuurnimo iyo shaqo adag.

Dareenkan, qofku waa inuu la yaabaa ilaa intee tignoolajiyada sida Bitcoin oo kale ah ay ugu tiirsanaan karto oo keliya saamaynta shabakadeeda jirta si ay ugu sii jirto. Kiisku hadda wuu xoog badan yahay, iyada oo aanay jirin wax qadaadiic ah oo xitaa ku dhow inay la mid noqoto aqoonsiga astaanta Seeraar iyo booska maskaxda wadajirka ah, laakiin waa inaan xasuusannaa in qaar badan oo kale oo juggernauts ah oo ku jira warshadaha kale ay isu maleeyeen inaan la taaban karin, kaliya inay la kulmaan hoos u dhac iyaga u gaar ah sababtoo ah hal-abuur la'aan. X6322X]

Akhris dheeraad ah