---
title: "Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Το blockchain είναι μια αναρίθμητη σειρά από κλάδους, που συμπιέζονται όλοι μαζί σε ένα. Φέρνει στοιχεία τεχνολογίας, οικονομίας και θεωρίας παιγνίων στα μοντέλα ασφαλείας του. Αυτό σημαίνει ότι είναι ένα από τα πιο εμπλεκόμενα και περίπλοκα κομμάτια τεχνολογίας μέχρι σήμερα, αλλά σημαίνει επίσης ότι είναι αδύνατη μια βαθιά και ενδελεχής κατανόηση χωρίς να μάθουμε τα βασικά στοιχεία κάθε κομματιού παζλ που το διαμορφώνει.

Ένα μέρος του blockchain που δεν συζητείται συχνά είναι ο ανταγωνισμός. Κάθε κρυπτονόμισμα αξιολογείται συχνά με βάση τα δικά του πλεονεκτήματα, ακόμη και έναντι των κρυπτονομισμάτων που αρέσουν περισσότερο, αλλά λίγα αξιολογούνται με βάση το τι προσφέρουν στην αγορά συνολικά και πόσοι άνθρωποι το χρησιμοποιούν. Λαμβάνοντας περαιτέρω υπόψη, ένα κρυπτονόμισμα πρέπει να αναλύσει πόσοι το χρησιμοποιούν, γνωρίζουν γι' αυτό ή με οποιονδήποτε τρόπο διασυνδέονται με αυτό. Αυτή η έννοια είναι γνωστή ως εφέ δικτύου.

Ένα παράδειγμα μη-blockchain εφέ δικτύου είναι τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης. Εάν όλοι οι φίλοι σας είναι στο Facebook, τότε όταν επιλέγετε σε ποια μέσα κοινωνικής δικτύωσης θέλετε να συμμετέχετε σε μεγάλο βαθμό, οι επιλογές των φίλων σας επηρεάζουν επίσης αυτήν την απόφαση. Το γεγονός ότι οι περισσότεροι από αυτούς είναι στο Facebook μπορεί να σας επηρεάσει να εγγραφείτε επίσης. Και όταν αποφασίζετε αν θέλετε ή όχι να φύγετε από την πλατφόρμα, το γεγονός ότι μπορεί να χάσετε την επαφή με κάποιους από αυτούς τους φίλους θα επηρεάσει επίσης αυτήν την απόφαση. Αυτό είναι το φαινόμενο δικτύου σε δράση. Αφού η υιοθέτηση φτάσει σε μια κρίσιμη μάζα, η περαιτέρω υιοθέτηση γίνεται ευκολότερη και συχνά τροφοδοτείται από τους σημερινούς συμμετέχοντες του δικτύου.

Όταν το εξετάζουμε στο πλαίσιο του blockchain, και μάλιστα του εμπορίου γενικότερα, η δύναμη των αποτελεσμάτων δικτύου γίνεται γρήγορα εμφανής. Εάν το Bitcoin είναι το κρύπτο που γνωρίζουν οι περισσότεροι και είναι αυτό που αγοράζουν οι περισσότεροι, τότε περισσότεροι έμποροι θα το αποδεχτούν. Εάν περισσότεροι έμποροι το αποδεχτούν, τότε υπάρχουν περισσότερα μέρη για να το χρησιμοποιήσουν, επομένως περισσότεροι άνθρωποι θα το αγοράσουν και περισσότεροι θα το γνωρίζουν. Γίνεται ένας μεγάλος κόμβος θετικής ανατροφοδότησης που στιβάζει. Σε αυτό το σημείο, ένας έμπορος μπορεί να προσεγγιστεί σχετικά με τη χρήση άλλου κρυπτονομίσματος, αλλά θα αναρωτηθεί γιατί είναι απαραίτητο, αφού ήδη αποδέχεται το Bitcoin και είναι αυτό που χρησιμοποιούν και αποδέχονται όλοι. 

Ενώ δεν αμφισβητείται ότι το Bitcoin είναι πολύ μακριά το μεγαλύτερο κρυπτονόμισμα, υπάρχουν άλλα που θεωρούνται κορυφαία στη θέση τους. Το Monero είναι ένα τέτοιο νόμισμα, το οποίο θεωρείται από πολλούς ως το κορυφαίο νόμισμα απορρήτου, αν και διαφορετικοί άνθρωποι έχουν διαφορετικές απόψεις σχετικά με το εάν το Monero ανταγωνίζεται στον ίδιο χώρο με το Bitcoin. Αυτό συμβαίνει επειδή το Bitcoin έχει τοποθετήσει όλες τις κάρτες του στη διαφάνειά του για λόγους επαλήθευσης του συνολικού ποσού (αν και αυτό είναι επίσης δυνατό στο Monero, αν και με πολύ πιο κυκλικό τρόπο).

Πού βρίσκεται λοιπόν αυτή τη στιγμή το Monero σε αυτό το παιχνίδι εφέ δικτύου; Από πού ξεκινήσαμε; Τι επιφυλάσσει το μέλλον; Λοιπόν, ας ξεκινήσουμε από την αρχή.

Είναι ενδιαφέρον να σημειωθεί ότι στις πρώτες μέρες του [Monero](/knowledge/monero-history), ήταν ένας από τους τρεις τρόπους προστασίας της ιδιωτικής ζωής. Coinjoin, CryptoNote και υβρίδιο masternode/coinjoin του Dash. Οι επιλογές ήταν περιορισμένες και σίγουρα δεν είχαν αξιολογηθεί από ομότιμους, αλλά αυτό δεν εμπόδισε τους ανθρώπους να επιλέξουν μια πλευρά. Σε αυτήν την παλαιότερη εποχή, ήταν το παιχνίδι οποιουδήποτε, και κάποιοι αποφάσισαν να καθίσουν πίσω και να αφήσουν την "κρέμα να ανέβει στην κορυφή". Ο χρόνος τελικά αποδείχθηκε ότι ήταν στο πλευρό του [Monero](/knowledge/why-monero-is-better), καθώς άλλα κρυπτονομίσματα απορρήτου ήρθαν και έφυγαν.

Αυτό καθιέρωσε το φαινόμενο δικτύου του Monero ως το νόμισμα που ανοίγει το δρόμο για άλλους στην ιδιωτικότητα. Ακόμη και όταν εμφανίστηκε νεότερη τεχνολογία, όπως τα zk-SNARKs του Zcash και το MimbleWimble, οι μάζες έψαχναν στον Monero για ηγετική θέση και λογική συζήτηση σχετικά με αυτά τα νέα πρωτόκολλα.

Προς το παρόν, το Monero είναι ένα από τα λίγα project παγκοσμίως σεβαστά στον χώρο. Από τους crypto noobies μέχρι τους μαξιμαλιστές του Bitcoin, όλοι βλέπουν το Monero με τουλάχιστον έναν απαισιόδοξο σεβασμό, αν και τις περισσότερες φορές είναι με υψηλότερες αναγνωρίσεις. Όταν οι βετεράνοι του διαστήματος μιλούν για τα νομίσματα που έχουν τις μεγαλύτερες πιθανότητες να κάνουν τη διαφορά στον κόσμο και θα διαρκέσουν σε δοκιμασίες και δοκιμασίες, το Monero δεν παραλείπει ποτέ να είναι παρών.

Αυτές οι τελευταίες παράγραφοι δεν είναι απλώς συγχαρητήρια για τον εαυτό τους, αλλά μια ειλικρινής ματιά στο πώς είναι το τοπίο κρυπτογράφησης τη στιγμή της γραφής. Τα αποτελέσματα δικτύου του Monero γίνονται ολοένα και πιο εμφανή κάθε μέρα και εμφανίζονται σε απροσδόκητα μέρη.

Οι άνθρωποι είναι αρκετά διχασμένοι όσον αφορά το μέλλον του Monero, αλλά όλες οι απόψεις δείχνουν ότι το Monero κάνει καλά τη δουλειά του. Το μεγαλύτερο παράδειγμα αυτού είναι οι ρυθμιστικές ανησυχίες. Μερικοί φοβούνται ότι το Monero είναι πολύ ιδιωτικό, κάτι που θα προκαλέσει μια αναπόφευκτη σύγκρουση με τις κυβερνήσεις του κόσμου, ενώ άλλοι είναι ενθουσιασμένοι για το πώς αυτή η ιδιωτικότητα επαναφέρει την ελευθερία στον απλό άνθρωπο. Στη ρίζα και των δύο αυτών απόψεων βρίσκεται η ιδέα ότι το Monero εκπληρώνει πλήρως την υπόσχεσή του για προστασία της ιδιωτικής ζωής και δυνατότητα ανταλλάγματος, και είναι συχνά το μόνο νόμισμα σε τέτοιες συνομιλίες, όπως δεν το κάνουν τα περισσότερα άλλα «νομίσματα ιδιωτικότητας».

Καθώς η κοινότητα του Monero προσπαθεί πολύ σκληρά να είναι [ λογική και δύσπιστη](/knowledge/critical-thinking), δεν φοβάται τη νέα τεχνολογία. Άλλα νομίσματα, που νοιάζονται περισσότερο για την ανταγωνιστική πλευρά μιλούν συνεχώς για «εκθρονισμό» του Monero και για το πώς αυτό πρέπει να φοβάται τη νέα τεχνολογία τους που θα καταλάβει τον κόσμο της ιδιωτικής ζωής. Με άλλα λόγια, πιστεύουν ότι η νέα τεχνολογία τους θα ξεπεράσει τα καθιερωμένα αποτελέσματα δικτύου του Monero στους κύκλους απορρήτου.

Σε αντίθεση με το Bitcoin, το οποίο βασίζεται κυρίως στα εφέ δικτύου του για να παραμείνει σχετικό χωρίς πολλές υποκείμενες καινοτομίες, το Monero αποφάσισε να αγκαλιάσει και τα δύο. Προστίθεται νέα, ελεγμένη τεχνολογία για να κάνει το Monero πιο ιδιωτικό και ασφαλές, διασφαλίζοντας ότι τα εφέ δικτύου του Monero δεν θα είναι ποτέ ο μοναδικός σκοπός για την κατάστασή του, αλλά μάλλον αποτέλεσμα καινοτομίας και σκληρής δουλειάς.

Με αυτή την έννοια, πρέπει να αναρωτηθεί κανείς πόσο καιρό μια τεχνολογία όπως το Bitcoin μπορεί να βασίζεται αποκλειστικά στα υπάρχοντα αποτελέσματα του δικτύου της για να παραμείνει σχετική. Η υπόθεση είναι προς το παρόν ισχυρή, με κανένα νόμισμα να πλησιάζει καν την αναγνωρισιμότητα του Bitcoin και τον συλλογικό πνευματικό χώρο, αλλά πρέπει να θυμόμαστε ότι πολλοί άλλοι κολοσσοί σε άλλους κλάδους θεωρούσαν τους εαυτούς τους ανέγγιχτους, μόνο και μόνο για να αντιμετωπίσουν τη δική τους πτώση λόγω έλλειψης καινοτομίας.

Περαιτέρω ανάγνωση