---
title: "Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Една от най-често неразбраните части от подхода на Monero за изграждане на децентрализирана запазваща поверителността и сигурна криптовалута е ролята която играят хард-форковете (или мрежовите надстройки).

В тази публикация ще разгледаме какво представляват хард-форковете защо са важни за Monero и каква роля можете да играете в тях в бъдеще.

## Защо Monero трябва да продължи да надгражда мрежата?

## Защо Monero трябва да продължи да надгражда мрежата?

Общността на Monero се е ангажирала да повтаря и подобрява проекта с течение на времето и изглежда че ангажиментът се свежда до два ключови аспекта от етиката на общността: 

  1. Проектът Monero в крайна сметка е софтуер – код – написан от хора. Това може да доведе до необходимост от коригиране на грешки добавяне на подобрения които са открити или измислени с течение на времето внедряване на модернизации на протокола или просто поддържане на проекта. Това е подобно по много начини на другите софтуерни части които използвате (като браузъра в който четете това!) които трябва постоянно да се актуализират за да добавят нови функции и да коригират грешки.

  2. Проектът Monero е инструмент за поверителност а поверителността е непрекъснато напредваща надпревара във въоръжаването. Хората и групите които не искат нищо друго освен да лишат света от поверителност (както финансова, така и лична) непрекъснато се подобряват развиват и измислят нови начини за атакуване на съвременни подходи за запазване на поверителността като тези използвани в Monero. Тъй като враговете на неприкосновеността на личния живот намират тези нови подходи мрежата Monero трябва да може да се адаптира и подобри за да отвърне и да защити правото ни на финансова поверителност.

Проектът Monero в крайна сметка е софтуер – код – написан от хора. Това може да доведе до необходимост от коригиране на грешки добавяне на подобрения които са открити или измислени с течение на времето внедряване на модернизации на протокола или просто поддържане на проекта. Това е подобно по много начини на другите софтуерни части които използвате (като браузъра в който четете това!) които трябва постоянно да се актуализират за да добавят нови функции и да коригират грешки.

Проектът Monero е инструмент за поверителност а поверителността е непрекъснато напредваща надпревара във въоръжаването. Хората и групите които не искат нищо друго освен да лишат света от поверителност (както финансова, така и лична) непрекъснато се подобряват развиват и измислят нови начини за атакуване на съвременни подходи за запазване на поверителността като тези използвани в Monero. Тъй като враговете на неприкосновеността на личния живот намират тези нови подходи мрежата Monero трябва да може да се адаптира и подобри за да отвърне и да защити правото ни на финансова поверителност.

## Какво е хард-форк?

## Какво е хард-форк?

Сложността на надграждането на Monero влиза в сила след като разберете колко различно е надграждането на криптовалута спрямо простото натискане на софтуерна актуализация на нещо като браузър.

При криптовалутите правилата на мрежата (неща като това как трябва да изглеждат транзакциите как работи копаенето и как да се проверява всеки блок) трябва да бъдат съгласувани от мрежата нещо което се нарича „консенсус“. Когато някое от тези правила трябва да бъде променено или надстроено, мрежата трябва да се съгласи с новите правила, причинявайки „hard-fork“ – ситуация, при която мрежата всъщност се разделя на две вериги от блокове – една на старите правила и един за новите правила.

Когато всички в общността са съгласни с промените в правилата, това се нарича „неспорен хард-форк“ и веригата, която все още има старите правила, умира и не се копае след хард-форка. Това беше случаят с почти всеки хард-форк на Monero и единственото продължение на старите правила беше чрез проекти, които се опитваха да спечелят от хард-форка.

Въпреки че неконфликтните хард-форкове са единственият начин за правилно надграждане на важни аспекти на мрежата Monero те имат и разочароващ страничен ефект – старият софтуер, пуснат преди планирането на хард-форка не може да разбере новите правила на мрежата и така не функционира след хард-форка! Това може да накара потребителите да си помислят че средствата са загубени че блокчейнът Monero е спрял и не могат да преместят средства, докато не надстроят портфейла си.

## Кой решава кога мрежата Monero да се надгражда и какво е включено?

## Кой решава кога мрежата Monero да се надгражда и какво е включено?

Тъй като няма централен орган, главен изпълнителен директор или президент на Monero, работата около вземането на решение кога да надстроите мрежата, какво да включите и как да го направите пада върху _нас_ , тези хора в общността на Monero, която избира да се ангажира и взаимодейства! Това е едновременно изключително важна част от децентрализиран проект тъй като планирането и вземането на решения за проекта в крайна сметка е децентрализирано и се предоставя от общността.

Планирането на времето и функциите включени във всяко мрежово надграждане в Monero се случва на две основни места: 

  1. На IRC и Matrix, които са най-използваните платформи за чат в общността на Monero (които са свързани заедно). Тези платформи позволяват големи групови чатове и са мястото където се провеждат всички планирани срещи на общността на Monero, срещи на разработчици и срещи на изследователска лаборатория. Тези срещи са най-добрият начин да слушате (или да допринасяте!) за планирането и дискусията около мрежовите надстройки в Monero.

  2. В Github основната комуникационна платформа за продължителни дискусии планиране и организация на Monero. Общността на Monero използва Github за организиране на срещи, обсъждане на нови функции и идеи и координиране на планирането на мрежови надстройки в допълнение към съхраняването на кода за проекта Monero.

На IRC и Matrix, които са най-използваните платформи за чат в общността на Monero (които са свързани заедно). Тези платформи позволяват големи групови чатове и са мястото където се провеждат всички планирани срещи на общността на Monero, срещи на разработчици и срещи на изследователска лаборатория. Тези срещи са най-добрият начин да слушате (или да допринасяте!) за планирането и дискусията около мрежовите надстройки в Monero.

В Github основната комуникационна платформа за продължителни дискусии планиране и организация на Monero. Общността на Monero използва Github за организиране на срещи, обсъждане на нови функции и идеи и координиране на планирането на мрежови надстройки в допълнение към съхраняването на кода за проекта Monero.

Ако имате важна идея за надграждане на мрежата, не харесвате възприетия подход или имате притеснения относно времето за надграждане важно е да говорите и да представите ясно своя случай пред общността!

## Как мога да помогна с мрежовите надстройки?

## Как мога да помогна с мрежовите надстройки?

Тъй като подобрения на Monero мрежата изискват координация и одобрение от общността заедно със софтуерните актуализации е изключително важно възможно най-много хора да участват в процеса на планиране тестване и комуникация на мрежовите надстройки.

Ето няколко лесни начина по които можете да помогнете за изглаждането на нещата около мрежово надграждане: 

  1. Присъединете се към срещите за планиране [, публикувани в Github](https://github.com/monero-project/meta/issues) слушайте и допринасяйте, ако имате нещо подходящо за повдигане.
  2. Съобщете подробностите около времето за подобряване на мрежата (веднъж решено!) на любимата ви борса, портфейл или пул за копаене. Може да се окаже трудно да уведомите правилно всички потребители на Monero за надграждане така че е важно всички ние да помогнем където можем за да се разчуе.
  3. Тествайте софтуера преди мрежовата надстройка. Ще има обаждане до тестери преди надстройката на мрежата както на testnet така и на stagenet, за да се гарантира че всеки аспект на надстройката е правилно планиран и внедрен в софтуера. Колкото повече хора се включат и щателно тестват новите версии толкова по-вероятно е мрежовото надграждане да премине гладко! 
  4. След като бъдат публикувани версии които са съвместими с мрежовия ъпгрейд не забравяйте да надстроите незабавно! Колкото повече хора са надстроени и готови за надграждане на мрежата толкова по-гладко ще се справи мрежата и толкова по-малко главоболие ще изпитат потребителите.

## Какво мога да очаквам при следващото подобрение на Monero мрежата?

## Какво мога да очаквам при следващото подобрение на Monero мрежата?

Въпреки че все още няма точно определена дата, скоро ще има мрежова подобрения за внедряване на няколко ключови надстройки и функции в Monero: 

  1. Увеличаване на размера на пръстена от 11 на 16, увеличавайки базовия набор за анонимност (да се чете: правдоподобно отричане или основна поверителност) на всяка транзакция в мрежата
  2. [Преглед на тагове брилянтен начин за намаляване на времето за синхронизиране на портфейла с 30-40%](https://localmonero.co/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)
  3. Промени в таксите подобряване на сигурността и устойчивостта на мрежата към бързи промени в пазара на такси или атаки от злонамерени субекти 
  4. [Bulletproofs+, допълнително подобрение в ефективността на транзакциите на Monero](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

Тези промени ще извършат дълъг път към повишаване на поверителността, ефективността и сигурността на мрежата като същевременно проправят пътя за [Seraphis](https://localmonero.co/knowledge/seraphis-for-monero), следващото поколение протокол за транзакции за Monero.

## Как мога да науча повече?

## Как мога да науча повече?

Темата за хард-форкове и мрежови надстройки е обширна и има дълга и историческа история за тях в Monero така че не забравяйте да се разровите в някои от следните връзки ако искате да научите повече за история процес или планиране които са в ход за предстоящото надграждане на мрежата!

  * [Hard-fork планиране на Monero v15 ](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [Планирани софтуерни надстройки (в Monero)](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [Бележка относно планираните надстройки на протокола](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация