---
title: "門羅幣是如何蠶食比特幣的份額和先發優勢"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
區塊鏈其實是由很多不同的技術組成，雜糅了很多學科. 它將資訊技術，經濟學和博弈論，都納入其安全模型. 這意味著它是迄今為止最複雜的技術之一，但同樣也意味著如果不全面，深入瞭解它的每個組成部分，如果不擁有廣闊的知識面，就不可能真正理解區塊鏈，最終只能是盲人摸象.

綜合競爭力是區塊鏈中不常討論的一個話題. 每個加密貨幣通常都是根據自身優缺點進行評判的，即使是加密貨幣鐵粉也往往比較局限，很少有人把區塊鏈作為一個整體來評估，它們為整個市場提供了多少服務以及有多少人在使用. 更進一步來說，某個加密貨幣有多少人使用它，知道它或以其他方式與它交互. 這個概念被稱為網路效應.

什麼是網路效應，這裡舉一個幣圈以外的例子，例如在社交媒體領域. 如果你所有的朋友都用微信，那麼當你選擇要參與的社交媒體時，朋友們的選擇也將成為影響你的因素. 如果他們中的大多數人都在微信上，那麼即便是另一個社交媒體功能也很棒，例如臉書，那麼你也不會去用. 當你決定要卸載微信時，可能會與其中一些朋友失去聯繫，這一事實也會影響你是否卸載微信. 這就是網路效應的例子. 在用戶採用率達到臨界值之後，進一步增加以後用戶的採用率將變得更容易，並且通常由該網路的當前參與者推動.

當我們在區塊鏈乃至整個商界的背景下審視這一點時，網路效應的力量迅速顯現出來. 如果比特幣是大多數人都知道的加密貨幣，並且是大多數人都購買的加密貨幣，那麼更多的商人會接受它. 如果更多的商人接受它，那麼會有更多的場景可以使用它，因此會有更多的人購買它，並且會進一步導致更多的人會知道它. 這會導致滾雪球一般的成長，正回饋和馬太效應. 如果這時候，要求商人去使用另一種加密貨幣，商人會問為什麼需要新的加密貨幣，因為他們已經接受了比特幣，這是每個人都在使用和接受的東西. 

雖然毫無疑問，比特幣是最大的加密貨幣，但也有其它一些幣被認為是網路效應的巨無霸. 門羅幣就是這樣一種加密貨幣，儘管人們對門羅幣是否與比特幣在同一個空間競爭而有不同的看法，但至少許多人同意門羅幣是隱私幣之王. 這是因為比特幣透明性多年來沒有改進，其愛好者總會美其名曰透明的帳本，可以驗證總金額，他們不知道的是，儘管在門羅幣是隱私的，可同樣可以統計和驗證總量，只是採取了更迂回和巧妙的方式.

那麼，門羅幣目前在網路效應遊戲中的地位如何， 它經歷了怎樣的發展，未來又會何去何從， 帶著這些問題，讓我們開始梳理.

這篇文章講述了門羅幣早期的軼事，十分有趣[門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history), 門羅幣誕生之初只有三種辦法保護隱私. Coinjoin混幣, CryptoNote協議, 以及 達世幣的超級節點混幣. 那時候人們保護隱私的選項是十分有限的，而且效果也是乏善可陳， 於是在那個舊的時代，許多人提出了很多不同的想法，而另一些人決定坐下來觀望，看看到底鹿死誰手，隱私幣之王會花落誰家. 而最終時間證明，門羅幣好於其它加密貨幣 [勝利女神站在了門羅幣這邊](/knowledge/why-monero-is-better), 而其它加密貨幣像流星一樣，來了又逝去.

由於真正做到了讓加密貨幣參與者的隱私得到了全面的保護，才使得門羅幣可以最終確立了它的網路效應. 即使後來出現了諸如Zcash的zk-SNARKs和MimbleWimble之類的新技術，人們仍希望門羅幣能夠在這些新協議上發揮領導作用並進行理性的討論.

目前，門羅幣是該領域為數不多的受人尊敬的項目之一. 從加密專家到比特幣神教，所有人都對門羅幣懷有部分敬意，很多時候門羅是他們繞也繞不開的話題，儘管事實上門羅幣仍舊被低估. 當資深人士談論哪些加密貨幣，有機會改變世界，並能持續經受考驗時，門羅幣從未缺席過提名.

最後幾段總結，不單為了慶祝門羅幣已經取得的成就，還誠實地介紹了撰寫本文時加密貨幣的前景. 每天，門羅幣的網路效應都越來越明顯，並出現在意想不到的地方.

即便是人們對門羅幣的未來充滿分歧，但所有觀點都在表明門羅幣表現出色. 最大的例子就是監管問題. 有些人擔心門羅幣過於私密，這將與世界各國政府不可避免地發生衝突，而另一些人則對門羅抗擊監管，將隱私和自由帶回普通人而感到興奮. 這兩種觀點的根源在於，門羅幣完全實現了其對隱私和可替代性的承諾，並且它就是那個唯一，而大多數其他所謂的隱私幣卻沒有做到.這裡譯者再加一個例子,假設A是一個潛力股，大家都認為他以後會很成功，爭論點在於，很多人擔心A的錢太多了，未來會墮落變壞，而另一些人堅信A的錢多了，反而可以做更多好事.這裡雖然對錢是好壞沒有一個定論，但是至少都知道A會變得有錢.

而門羅社區一直在努力保持 [自我反思和自我懷疑](/knowledge/critical-thinking), 門羅並不怕新技術. 而其他透明幣不斷地在談論如何淘汰門羅幣，以及門羅幣將被新技術取代. 換句話說，他們天真的認為某個新技術將攻克，本身就在不斷進化和吸收新技術的門羅幣在隱私圈中建立的網路效應.

與主要依靠其網路效應來保持領先，而沒有太多基礎創新的比特幣不同，門羅幣採取的是將兩者結合. 門羅一直在升級那些經過審核的新技術，以使門羅幣更加隱私和安全，確保門羅幣的網路效應不是只依賴先發優勢，更是靠著持續創新和努力適應時代的結果.

從這個意義上講，人們不得不懷疑像比特幣可以靠其現有的網路效應撐多久，這種吃老本的行為，雖然目前情況仍舊穩固，沒有其它幣能接近比特幣的品牌知名度和市值，但我們必須記住，其他行業的許多其他巨頭，都是因為缺乏創新而導致的最終失敗.

進一步閱讀

  * [門羅幣如何獨特地實現循環經濟](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [門羅幣環形簽名與CoinJoin像在Wasabi比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [為什麼（以及如何！）你應該持有你自己的鑰匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [貢獻為門羅幣](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [遠程節點如何影響門羅幣的隱私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [門羅幣是如何使用硬分叉為升級網絡](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看標籤：一個字節如何將門羅幣錢包的同步時間減少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero採礦中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它將為門羅幣做什麼](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特幣兌換成門羅幣，就可以高枕無憂了嗎?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [為什麼門羅幣不像大零幣那樣需要初始信任來實現隱私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [為什麼門羅幣才是電子黃金，相對於比特幣更有儲存價值的屬性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [為什麼說門羅幣社區最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [門羅幣防詐騙指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互換技術將如何在門羅幣上實現](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [門羅幣與當代互聯網，隱私達人的須知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT環形機密技術是如何隱藏門羅幣交易的金額](/knowledge/monero-ringct/)

  * [門羅幣隱身地址如何保護你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [門羅幣子位址是如何防止使用者資訊被關聯](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密貨幣裡面的output，中文譯作輸出，這個概念到底什麼意思,又為什麼門羅幣轉帳後餘額顯示錯誤要等待二十分鐘](/knowledge/monero-outputs/)

  * [門羅幣最佳入門指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [環形簽名如何保護門羅幣發送者的輸出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [門羅幣是如何解決困擾比特幣的區塊大小的擴容問題](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG環簽名技術將如何提高門羅幣的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [為什麼門羅幣擁有尾部增發的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [門羅幣的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired雜誌是如何誤解了門羅](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言終結者：關於門羅幣的15大傳言和疑慮](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改進協議如何使Monero從源頭得到更強防護](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [為什麼門羅幣是開源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [門羅幣挖礦: 什麼使 RandomX 算法如此特別](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [為什麼門羅幣優於達世幣, 大零幣, 小零幣 , 古靈幣以及經過Wasabi級別混幣器混淆後的比特幣 (更新於2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)