---
title: "Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
分散化され、プライバシーを保護し、安全な暗号通貨を構築するための Monero のアプローチで最もよく誤解されている部分の 1 つは、ハード フォーク (またはネットワーク アップグレード) が果たす役割です。

この投稿では、ハードフォークとは何か、Monero にとってなぜハードフォークが重要なのか、そして将来ハードフォークで果たすことができる役割について説明します。

## Monero がネットワークをアップグレードし続ける必要があるのはなぜですか?

Monero コミュニティは、時間をかけてプロジェクトの反復と改善に取り組んできました。その取り組みは、コミュニティの精神の 2 つの重要な側面に集約されるようです。

  1. Monero プロジェクトは、究極的には人間によって書かれたソフトウェア (コード) です。これにより、バグを修正したり、時間の経過とともに発見または発明された改善を追加したり、プロトコルに近代化を実装したり、単にプロジェクトを維持したりする必要が生じる可能性があります。これは、多くの点で、新しい機能を追加してバグを修正するために常に更新する必要がある他のソフトウェア (これを読んでいるブラウザーなど) と似ています。

  2. Monero プロジェクトはプライバシー ツールであり、プライバシーは絶えず進歩する軍拡競争です。プライバシーの世界から (経済的および個人的な) ものを取り除くことだけを望んでいる人々やグループは、Monero で使用されているような、プライバシーを保護するための最新のアプローチを攻撃する新しい方法を絶えず改善、開発、発明しています。プライバシーの敵がこれらの新しいアプローチを見つけるにつれて、Monero ネットワークは適応し、改善して反撃し、金銭的プライバシーに対する私たちの権利を守ることができる必要があります。

Monero プロジェクトは、究極的には人間によって書かれたソフトウェア (コード) です。これにより、バグを修正したり、時間の経過とともに発見または発明された改善を追加したり、プロトコルに近代化を実装したり、単にプロジェクトを維持したりする必要が生じる可能性があります。これは、多くの点で、新しい機能を追加してバグを修正するために常に更新する必要がある他のソフトウェア (これを読んでいるブラウザーなど) と似ています。

Monero プロジェクトはプライバシー ツールであり、プライバシーは絶えず進歩する軍拡競争です。プライバシーの世界から (経済的および個人的な) ものを取り除くことだけを望んでいる人々やグループは、Monero で使用されているような、プライバシーを保護するための最新のアプローチを攻撃する新しい方法を絶えず改善、開発、発明しています。プライバシーの敵がこれらの新しいアプローチを見つけるにつれて、Monero ネットワークは適応し、改善して反撃し、金銭的プライバシーに対する私たちの権利を守ることができる必要があります。

## ハードフォークとは？

仮想通貨のアップグレードと、単にソフトウェアの更新をブラウザなどにプッシュすることとの違いを理解すると、Monero のアップグレードの複雑さが明らかになります。

暗号通貨では、ネットワークのルール (トランザクションがどのように見えるか、マイニングの仕組み、各ブロックの検証方法など) がネットワークによって合意される必要があります。これは「コンセンサス」と呼ばれるものです。これらのルールのいずれかを変更またはアップグレードする必要がある場合、ネットワークは新しいルールに同意する必要があり、「ハード フォーク」が発生します。これは、ネットワークが実際に 2 つのブロック チェーンに分割される状況です。 1 つは新しいルールに関するものです。

コミュニティの全員がルールの変更に同意すると、それは「非競合的なハード フォーク」と呼ばれ、ハード フォーク後に古いルールが残っているチェーンは消滅し、採掘されません。これはほぼすべての Monero ハードフォークに当てはまり、ハードフォークから利益を得ようとするプロジェクトだけが古いルールを引き継いでいます。

Monero ネットワークの重要な部分を適切にアップグレードする唯一の方法は、競合のないハード フォークです。ハード フォークが計画される前にリリースされた古いソフトウェアは、新しいソフトウェアを理解できません。ハードフォーク後は機能しません！これにより、ユーザーは資金が失われたと考えたり、Monero ブロックチェーンが停止したと考えたり、ウォレットをアップグレードするまで資金を移動できなくなったりする可能性があります。

## Monero ネットワークがいつアップグレードされ、何が含まれるかを誰が決定しますか?

Monero の中央機関、CEO、または社長が存在しないため、ネットワークをいつアップグレードするか、何を含めるか、どのようにアップグレードするかを決定する作業は _私たち_ に委ねられます。参加して交流することを選択したMoneroコミュニティ！プロジェクトの計画と意思決定は最終的に分散化され、コミュニティからクラウドソーシングされるため、これは分散型プロジェクトの非常に重要な部分です。

Monero の各ネットワーク アップグレードに含まれるタイミングと機能の計画は、主に 2 つの場所で行われます。

  1. IRC と Matrix では、Monero コミュニティで最も使用されているチャット プラットフォーム (これらは橋渡しされています)。これらのプラットフォームでは、大規模なグループ チャットが可能であり、予定されているすべての Monero コミュニティ ミーティング、開発者ミーティング、研究ラボ ミーティングが開催されます。これらの会議は、Monero のネットワーク アップグレードに関する計画と議論に耳を傾ける (または貢献する) ための最良の方法です。

  2. Github では、長期にわたる Monero の議論、計画、組織化のための主要なコミュニケーション プラットフォームです。 Monero コミュニティは、Monero プロジェクトのコードを保存するだけでなく、Github を使用して会議を開催し、新しい機能やアイデアについて話し合い、ネットワーク アップグレードの計画を調整します。

IRC と Matrix では、Monero コミュニティで最も使用されているチャット プラットフォーム (これらは橋渡しされています)。これらのプラットフォームでは、大規模なグループ チャットが可能であり、予定されているすべての Monero コミュニティ ミーティング、開発者ミーティング、研究ラボ ミーティングが開催されます。これらの会議は、Monero のネットワーク アップグレードに関する計画と議論に耳を傾ける (または貢献する) ための最良の方法です。

Github では、長期にわたる Monero の議論、計画、組織化のための主要なコミュニケーション プラットフォームです。 Monero コミュニティは、Monero プロジェクトのコードを保存するだけでなく、Github を使用して会議を開催し、新しい機能やアイデアについて話し合い、ネットワーク アップグレードの計画を調整します。

ネットワークのアップグレードに関する重要なアイデアがある場合、取られるアプローチが気に入らない場合、またはアップグレードのタイミングについて懸念がある場合は、声を上げてコミュニティに自分のケースを明確に提示することが重要です!

## ネットワークのアップグレードを支援するにはどうすればよいですか?

Monero ネットワークへのアップグレードには、ソフトウェアの更新に加えてコミュニティの調整と承認が必要であるため、できるだけ多くの人がネットワーク アップグレードの計画、テスト、およびコミュニケーション プロセスに参加することが非常に重要です。

ネットワークのアップグレードを円滑に進めるための簡単な方法をいくつか紹介します:

  1. Github に投稿された [](https://github.com/monero-project/meta/issues) に投稿された計画会議に参加し、耳を傾け、関連する話題があれば貢献してください。
  2. ネットワークのアップグレードのタイミング (決定次第!) に関する詳細を、お気に入りの取引所、ウォレット、またはマイニング プールに伝えます。すべての Monero ユーザーにアップグレードを適切に通知するのは難しい場合があるため、情報を広めるためにできる限りの支援を行うことが重要です。
  3. ネットワークのアップグレード前にソフトウェアをテストします。ネットワーク アップグレードの前に、testnet と stagenet の両方でテスターに電話をかけ、アップグレードのすべての側面が適切に計画され、ソフトウェアに実装されていることを確認します。より多くの人が参加し、新しいバージョンを徹底的にテストすればするほど、ネットワークのアップグレードがスムーズに進む可能性が高くなります!
  4. ネットワーク アップグレードと互換性のあるリリースが公開されたら、すぐにアップグレードしてください。より多くの人がアップグレードされ、ネットワーク アップグレードの準備が整うほど、ネットワークはよりスムーズにそれを処理し、ユーザーが経験する頭痛が軽減されます。

## 次の Monero ネットワークのアップグレードには何が期待できますか?

日付はまだ確定していませんが、Monero のいくつかの重要なアップグレードと機能を実装するために、ネットワークのアップグレードがまもなく行われます:

  1. リング サイズが 11 から 16 に増加し、ネットワーク上のすべてのトランザクションの基本匿名性セット (読み取り: 妥当な否認、または基本プライバシー) が増加します
  2. [タグを表示、ウォレットの同期時間を 30 ～ 40% 短縮する優れた方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)
  3. 手数料の変更、手数料市場の急速な変化や悪意のある存在による攻撃に対するネットワークのセキュリティと回復力の向上
  4. [Bulletproofs+、モネロ取引の効率をさらに改善](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

これらの変更は、ネットワークのプライバシー、効率、およびセキュリティを向上させるのに大いに役立ち、Monero の次世代トランザクション プロトコルである [Seraphis](/knowledge/seraphis-for-monero/) への道を開きます。

## どうすれば詳細を知ることができますか?

ハード フォークとネットワーク アップグレードのトピックは広大であり、Monero には長い歴史があります。今後のネットワーク アップグレードのために進行中の履歴、プロセス、または計画!

  * [Monero v15 ハードフォーク計画](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [スケジュールされたソフトウェア アップグレード (Monero)](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [予定されているプロトコルのアップグレードに関する注意](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect/)

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking/)

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams/)

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs/)

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history/)

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better/)