---
title: "门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
区块链其实是由很多不同的技术组成，杂糅了很多学科. 它将信息技术，经济学和博弈论，都纳入其安全模型. 这意味着它是迄今为止最复杂的技术之一，但同样也意味着如果不全面，深入了解它的每个组成部分，如果不拥有广阔的知识面，就不可能真正理解区块链，最终只能是盲人摸象.

综合竞争力是区块链中不常讨论的一个话题. 每个加密货币通常都是根据自身优缺点进行评判的，即使是加密货币铁粉也往往比较局限，很少有人把区块链作为一个整体来评估，它们为整个市场提供了多少服务以及有多少人在使用. 更进一步来说，某个加密货币有多少人使用它，知道它或以其他方式与它交互. 这个概念被称为网络效应.

什么是网络效应，这里举一个币圈以外的例子，例如在社交媒体领域. 如果你所有的朋友都用微信，那么当你选择要参与的社交媒体时，朋友们的选择也将成为影响你的因素. 如果他们中的大多数人都在微信上，那么即便是另一个社交媒体功能也很棒，例如脸书，那么你也不会去用. 当你决定要卸载微信时，可能会与其中一些朋友失去联系，这一事实也会影响你是否卸载微信. 这就是网络效应的例子. 在用户采用率达到临界值之后，进一步增加以后用户的采用率将变得更容易，并且通常由该网络的当前参与者推动.

当我们在区块链乃至整个商界的背景下审视这一点时，网络效应的力量迅速显现出来. 如果比特币是大多数人都知道的加密货币，并且是大多数人都购买的加密货币，那么更多的商人会接受它. 如果更多的商人接受它，那么会有更多的场景可以使用它，因此会有更多的人购买它，并且会进一步导致更多的人会知道它. 这会导致滚雪球一般的成长，正反馈和马太效应. 如果这时候，要求商人去使用另一种加密货币，商人会问为什么需要新的加密货币，因为他们已经接受了比特币，这是每个人都在使用和接受的东西. 

虽然毫无疑问，比特币是最大的加密货币，但也有其它一些币被认为是网络效应的巨无霸. 门罗币就是这样一种加密货币，尽管人们对门罗币是否与比特币在同一个空间竞争而有不同的看法，但至少许多人同意门罗币是隐私币之王. 这是因为比特币透明性多年来没有改进，其爱好者总会美其名曰透明的账本，可以验证总金额，他们不知道的是，尽管在门罗币是隐私的，可同样可以统计和验证总量，只是采取了更迂回和巧妙的方式.

那么，门罗币目前在网络效应游戏中的地位如何， 它经历了怎样的发展，未来又会何去何从， 带着这些问题，让我们开始梳理.

这篇文章讲述了门罗币早期的轶事，十分有趣[门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history), 门罗币诞生之初只有三种办法保护隐私. Coinjoin混币, CryptoNote协议, 以及 达世币的超级节点混币. 那时候人们保护隐私的选项是十分有限的，而且效果也是乏善可陈， 于是在那个旧的时代，许多人提出了很多不同的想法，而另一些人决定坐下来观望，看看到底鹿死谁手，隐私币之王会花落谁家. 而最终时间证明，门罗币好于其它加密货币 [胜利女神站在了门罗币这边](/knowledge/why-monero-is-better), 而其它加密货币像流星一样，来了又逝去.

由于真正做到了让加密货币参与者的隐私得到了全面的保护，才使得门罗币可以最终确立了它的网络效应. 即使后来出现了诸如Zcash的zk-SNARKs和MimbleWimble之类的新技术，人们仍希望门罗币能够在这些新协议上发挥领导作用并进行理性的讨论.

目前，门罗币是该领域为数不多的受人尊敬的项目之一. 从加密专家到比特币神教，所有人都对门罗币怀有部分敬意，很多时候门罗是他们绕也绕不开的话题，尽管事实上门罗币仍旧被低估. 当资深人士谈论哪些加密货币，有机会改变世界，并能持续经受考验时，门罗币从未缺席过提名.

最后几段总结，不单为了庆祝门罗币已经取得的成就，还诚实地介绍了撰写本文时加密货币的前景. 每天，门罗币的网络效应都越来越明显，并出现在意想不到的地方.

即便是人们对门罗币的未来充满分歧，但所有观点都在表明门罗币表现出色. 最大的例子就是监管问题. 有些人担心门罗币过于私密，这将与世界各国政府不可避免地发生冲突，而另一些人则对门罗抗击监管，将隐私和自由带回普通人而感到兴奋. 这两种观点的根源在于，门罗币完全实现了其对隐私和可替代性的承诺，并且它就是那个唯一，而大多数其他所谓的隐私币却没有做到.这里译者再加一个例子,假设A是一个潜力股，大家都认为他以后会很成功，争论点在于，很多人担心A的钱太多了，未来会堕落变坏，而另一些人坚信A的钱多了，反而可以做更多好事.这里虽然对钱是好坏没有一个定论，但是至少都知道A会变得有钱.

而门罗社区一直在努力保持 [自我反思和自我怀疑](/knowledge/critical-thinking), 门罗并不怕新技术. 而其他透明币不断地在谈论如何淘汰门罗币，以及门罗币将被新技术取代. 换句话说，他们天真的认为某个新技术将攻克，本身就在不断进化和吸收新技术的门罗币在隐私圈中建立的网络效应.

与主要依靠其网络效应来保持领先，而没有太多基础创新的比特币不同，门罗币采取的是将两者结合. 门罗一直在升级那些经过审核的新技术，以使门罗币更加隐私和安全，确保门罗币的网络效应不是只依赖先发优势，更是靠着持续创新和努力适应时代的结果.

从这个意义上讲，人们不得不怀疑像比特币可以靠其现有的网络效应撑多久，这种吃老本的行为，虽然目前情况仍旧稳固，没有其它币能接近比特币的品牌知名度和市值，但我们必须记住，其他行业的许多其他巨头，都是因为缺乏创新而导致的最终失败.

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [门罗币是如何使用硬分叉为升级网络](/knowledge/network-upgrades/)

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking/)

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams/)

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking/)

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct/)

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs/)

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures/)

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better/)