---
title: "کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
ایک وکندریقرت، رازداری کے تحفظ، اور محفوظ کرپٹو کرنسی کی تعمیر کے لیے Monero کے نقطہ نظر کے سب سے زیادہ غلط فہمی والے حصوں میں سے ایک وہ کردار ہے جو ہارڈ فورکس (یا نیٹ ورک اپ گریڈ) ادا کرتا ہے۔

اس پوسٹ میں ہم دیکھیں گے کہ ہارڈ فورکس کیا ہیں، وہ مونیرو کے لیے کیوں اہم ہیں، اور مستقبل میں آپ ان میں کیا کردار ادا کر سکتے ہیں۔

## Monero کو نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرتے رہنے کی ضرورت کیوں ہے؟

منیرو کمیونٹی نے وقت کے ساتھ ساتھ پروجیکٹ کو دہرانے اور بہتر بنانے کا عہد کیا ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ یہ عزم کمیونٹی کے اخلاق کے دو اہم پہلوؤں پر ابلتا ہے:

  1. منیرو پروجیکٹ بالآخر سافٹ ویئر ہے – کوڈ – جو انسانوں نے لکھا ہے۔ اس سے کیڑے ٹھیک کرنے، وقت کے ساتھ دریافت یا ایجاد ہونے والی بہتریوں کو شامل کرنے، پروٹوکول میں جدید کاری کو لاگو کرنے، یا صرف پروجیکٹ کو برقرار رکھنے کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ یہ بہت سے طریقوں سے آپ کے استعمال کردہ سافٹ ویئر کے دوسرے ٹکڑوں سے ملتا جلتا ہے (جیسے براؤزر جس میں آپ اسے پڑھ رہے ہیں!)، جسے نئی خصوصیات شامل کرنے اور کیڑے ٹھیک کرنے کے لیے مسلسل اپ ڈیٹ کرنے کی ضرورت ہے۔

  2. منیرو پروجیکٹ پرائیویسی ٹول ہے، اور پرائیویسی ہتھیاروں کی ایک مسلسل ترقی کرنے والی دوڑ ہے۔ وہ لوگ اور گروہ جو پرائیویسی کی دنیا (مالی اور ذاتی دونوں) کو چھیننے کے علاوہ کچھ نہیں چاہتے ہیں، مسلسل بہتری، ترقی، اور رازداری کے تحفظ کے جدید طریقوں پر حملہ کرنے کے نئے طریقے ایجاد کر رہے ہیں، جیسا کہ Monero میں استعمال کیا جاتا ہے۔ جیسا کہ پرائیویسی کے دشمن ان نئے طریقوں کو تلاش کرتے ہیں، مونیرو نیٹ ورک کو اس قابل ہونے کی ضرورت ہے کہ وہ مقابلہ کرنے اور مالی رازداری کے ہمارے حق کا دفاع کرنے کے لیے اپنانے اور بہتر بنائے۔

منیرو پروجیکٹ بالآخر سافٹ ویئر ہے – کوڈ – جو انسانوں نے لکھا ہے۔ اس سے کیڑے ٹھیک کرنے، وقت کے ساتھ دریافت یا ایجاد ہونے والی بہتریوں کو شامل کرنے، پروٹوکول میں جدید کاری کو لاگو کرنے، یا صرف پروجیکٹ کو برقرار رکھنے کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ یہ بہت سے طریقوں سے آپ کے استعمال کردہ سافٹ ویئر کے دوسرے ٹکڑوں سے ملتا جلتا ہے (جیسے براؤزر جس میں آپ اسے پڑھ رہے ہیں!)، جسے نئی خصوصیات شامل کرنے اور کیڑے ٹھیک کرنے کے لیے مسلسل اپ ڈیٹ کرنے کی ضرورت ہے۔

منیرو پروجیکٹ پرائیویسی ٹول ہے، اور پرائیویسی ہتھیاروں کی ایک مسلسل ترقی کرنے والی دوڑ ہے۔ وہ لوگ اور گروہ جو پرائیویسی کی دنیا (مالی اور ذاتی دونوں) کو چھیننے کے علاوہ کچھ نہیں چاہتے ہیں، مسلسل بہتری، ترقی، اور رازداری کے تحفظ کے جدید طریقوں پر حملہ کرنے کے نئے طریقے ایجاد کر رہے ہیں، جیسا کہ Monero میں استعمال کیا جاتا ہے۔ جیسا کہ پرائیویسی کے دشمن ان نئے طریقوں کو تلاش کرتے ہیں، مونیرو نیٹ ورک کو اس قابل ہونے کی ضرورت ہے کہ وہ مقابلہ کرنے اور مالی رازداری کے ہمارے حق کا دفاع کرنے کے لیے اپنانے اور بہتر بنائے۔

## ہارڈ فورک کیا ہے؟

منیرو کو اپ گریڈ کرنے کی پیچیدگی اس وقت عمل میں آتی ہے جب آپ یہ سمجھ لیں کہ کریپٹو کرنسی کو اپ گریڈ کرنا کس قدر مختلف ہے بمقابلہ کسی سافٹ ویئر اپ ڈیٹ کو کسی براؤزر جیسی چیز پر دھکیلنا۔

کریپٹو کرنسیوں میں، نیٹ ورک کے قوانین (چیزیں جیسے کہ لین دین کیسا نظر آنا چاہیے، کان کنی کیسے کام کرتی ہے، اور ہر بلاک کی تصدیق کیسے کی جائے) نیٹ ورک کے ذریعے متفق ہونا ضروری ہے، جسے "اتفاق رائے" کہا جاتا ہے۔ جب ان میں سے کسی بھی اصول کو تبدیل کرنے یا اپ گریڈ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، تو نیٹ ورک کو نئے اصولوں پر متفق ہونا پڑتا ہے، جس سے "ہارڈ فورک" پیدا ہوتا ہے - ایسی صورت حال جہاں نیٹ ورک حقیقت میں بلاکس کی دو زنجیروں میں بٹ جاتا ہے - ایک پرانے اصولوں پر، اور نئے قوانین پر ایک۔

جب کمیونٹی میں ہر کوئی اصول کی تبدیلی پر متفق ہوتا ہے، تو اسے "غیر متنازعہ ہارڈ فورک" کہا جاتا ہے، اور وہ سلسلہ جس میں اب بھی پرانے اصول موجود ہیں ختم ہو جاتے ہیں اور سخت کانٹے کے بعد اس کی کان کنی نہیں کی جاتی ہے۔ تقریباً ہر مونیرو ہارڈ فورک کا یہی معاملہ رہا ہے، اور پرانے اصولوں کا واحد تسلسل ایسے منصوبوں کے ذریعے تھا جو ہارڈ فورک سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کرتے تھے۔

اگرچہ غیر متنازعہ ہارڈ فورکس ہی Monero نیٹ ورک کے اہم پہلوؤں کو درست طریقے سے اپ گریڈ کرنے کا واحد طریقہ ہیں، لیکن ان کا ایک مایوس کن ضمنی اثر بھی ہے - پرانا سافٹ ویئر، جو ہارڈ فورک کی منصوبہ بندی سے پہلے جاری کیا گیا تھا، نئے کو سمجھ نہیں سکتا۔ نیٹ ورک کے قوانین اور اس طرح ہارڈ فورک کے بعد کام نہیں کرتا! اس سے صارفین یہ سوچنے پر مجبور ہو سکتے ہیں کہ فنڈز ضائع ہو گئے ہیں، یہ سوچ کر کہ Monero blockchain بند ہو گیا ہے، اور جب تک وہ اپنے بٹوے کو اپ گریڈ نہیں کر لیتے وہ فنڈز منتقل کرنے سے قاصر ہو سکتے ہیں۔

## کون فیصلہ کرتا ہے کہ Monero نیٹ ورک کب اپ گریڈ ہوتا ہے اور اس میں کیا شامل ہے؟

چونکہ کوئی مرکزی اتھارٹی، سی ای او، یا مونیرو کا صدر نہیں ہے، اس لیے نیٹ ورک کو کب اپ گریڈ کرنا ہے، کیا شامل کرنا ہے، اور اس کے بارے میں کیسے جانا ہے یہ فیصلہ کرنے کا کام _ہم_ پر آتا ہے، وہ لوگ Monero کمیونٹی جو مشغول ہونے اور بات چیت کرنے کا انتخاب کرتی ہے! یہ دونوں ہی ایک وکندریقرت منصوبے کا ایک انتہائی اہم حصہ ہے، کیونکہ منصوبے کے لیے منصوبہ بندی اور فیصلہ سازی بالآخر وکندریقرت اور برادری سے حاصل کی جاتی ہے۔

منیرو میں ہر نیٹ ورک اپ گریڈ میں شامل وقت اور خصوصیات کی منصوبہ بندی دو اہم جگہوں پر ہوتی ہے:

  1. IRC اور میٹرکس پر، Monero کمیونٹی میں سب سے زیادہ استعمال ہونے والے چیٹ پلیٹ فارمز (جو آپس میں جڑے ہوئے ہیں)۔ یہ پلیٹ فارمز بڑے گروپ چیٹس کی اجازت دیتے ہیں اور یہ وہ جگہ ہیں جہاں تمام طے شدہ Monero کمیونٹی میٹنگز، دیو میٹنگز، اور ریسرچ لیب میٹنگز ہوتی ہیں۔ یہ میٹنگز آپ کے لیے Monero میں نیٹ ورک اپ گریڈ کے بارے میں منصوبہ بندی اور بحث میں سننے (یا تعاون کرنے!) کا بہترین طریقہ ہیں۔

  2. گیتھب پر، طویل عرصے تک چلنے والی Monero بات چیت، منصوبہ بندی اور تنظیم کے لیے اہم مواصلاتی پلیٹ فارم۔ Monero کمیونٹی میٹنگز کو منظم کرنے، نئی خصوصیات اور خیالات پر تبادلہ خیال کرنے اور Monero پروجیکٹ کے کوڈ کو ذخیرہ کرنے کے علاوہ نیٹ ورک اپ گریڈ کی منصوبہ بندی کو مربوط کرنے کے لیے Github کا استعمال کرتی ہے۔

IRC اور میٹرکس پر، Monero کمیونٹی میں سب سے زیادہ استعمال ہونے والے چیٹ پلیٹ فارمز (جو آپس میں جڑے ہوئے ہیں)۔ یہ پلیٹ فارمز بڑے گروپ چیٹس کی اجازت دیتے ہیں اور یہ وہ جگہ ہیں جہاں تمام طے شدہ Monero کمیونٹی میٹنگز، دیو میٹنگز، اور ریسرچ لیب میٹنگز ہوتی ہیں۔ یہ میٹنگز آپ کے لیے Monero میں نیٹ ورک اپ گریڈ کے بارے میں منصوبہ بندی اور بحث میں سننے (یا تعاون کرنے!) کا بہترین طریقہ ہیں۔

گیتھب پر، طویل عرصے تک چلنے والی Monero بات چیت، منصوبہ بندی اور تنظیم کے لیے اہم مواصلاتی پلیٹ فارم۔ Monero کمیونٹی میٹنگز کو منظم کرنے، نئی خصوصیات اور خیالات پر تبادلہ خیال کرنے اور Monero پروجیکٹ کے کوڈ کو ذخیرہ کرنے کے علاوہ نیٹ ورک اپ گریڈ کی منصوبہ بندی کو مربوط کرنے کے لیے Github کا استعمال کرتی ہے۔

اگر آپ کے پاس نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کا ایک اہم خیال ہے، آپ کو کوئی طریقہ اختیار کرنا پسند نہیں ہے، یا اپ گریڈ کے وقت کے بارے میں خدشات ہیں، تو یہ ضروری ہے کہ آپ بات کریں اور کمیونٹی کے سامنے اپنا کیس واضح طور پر پیش کریں!

## میں نیٹ ورک اپ گریڈ میں کیسے مدد کر سکتا ہوں؟

چونکہ Monero نیٹ ورک میں اپ گریڈ کے لیے سافٹ ویئر اپ ڈیٹس کے ساتھ ساتھ کمیونٹی کوآرڈینیشن اور منظوری کی ضرورت ہوتی ہے، اس لیے یہ انتہائی اہم ہے کہ زیادہ سے زیادہ لوگ نیٹ ورک اپ گریڈ کی منصوبہ بندی، جانچ اور مواصلاتی عمل میں شامل ہوں۔

یہاں چند آسان طریقے ہیں جن سے آپ نیٹ ورک اپ گریڈ کے ارد گرد چیزوں کو ہموار کرنے میں مدد کر سکتے ہیں:

  1. منصوبہ بندی کی میٹنگز [ Github پوسٹ کیا گیا](https://github.com/monero-project/meta/issues) شامل ہوں، سنیں، اور اگر آپ کے پاس کوئی متعلقہ چیز ہے تو اپنا حصہ ڈالیں۔
  2. نیٹ ورک اپ گریڈ ٹائمنگ (ایک بار طے ہوجانے کے بعد!) کے ارد گرد تفصیلات کو اپنے پسندیدہ ایکسچینج، والیٹ، یا مائننگ پول میں بتائیں۔ تمام Monero صارفین کو اپ گریڈ کے بارے میں درست طریقے سے مطلع کرنا مشکل ہو سکتا ہے، اس لیے یہ ضروری ہے کہ ہم سب اس بات کی مدد کریں کہ ہم کہاں سے بات کر سکتے ہیں۔
  3. نیٹ ورک اپ گریڈ کرنے سے پہلے سافٹ ویئر کی جانچ کریں۔ ٹیسٹ نیٹ اور سٹیج نیٹ دونوں پر نیٹ ورک اپ گریڈ کرنے سے پہلے ٹیسٹرز کے لیے ایک کال کی جائے گی، تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ اپ گریڈ کے ہر پہلو کے لیے مناسب طریقے سے منصوبہ بندی کی گئی ہے اور سافٹ ویئر میں اسے نافذ کیا گیا ہے۔ جتنے زیادہ لوگ شامل ہوں گے اور نئے ورژنز کو اچھی طرح جانچیں گے، نیٹ ورک کے اپ گریڈ کے آسانی سے ہونے کا امکان اتنا ہی زیادہ ہوگا!
  4. نیٹ ورک اپ گریڈ کے ساتھ مطابقت رکھنے والی ریلیز کے شائع ہونے کے بعد، فوری طور پر اپ گریڈ کرنا یقینی بنائیں! جتنے زیادہ لوگ اپ گریڈ ہوں گے اور نیٹ ورک اپ گریڈ کے لیے تیار ہوں گے، نیٹ ورک اتنی ہی آسانی سے اسے سنبھالے گا اور صارفین کو سر درد کا سامنا کم ہوگا۔

## میں اگلے Monero نیٹ ورک اپ گریڈ میں کیا امید کر سکتا ہوں؟

اگرچہ ابھی تک کوئی تاریخ طے نہیں ہوئی ہے، لیکن Monero میں چند اہم اپ گریڈ اور خصوصیات کو لاگو کرنے کے لیے جلد ہی نیٹ ورک اپ گریڈ کیا جائے گا:

  1. نیٹ ورک پر ہونے والے ہر لین دین کے بنیادی نام ظاہر نہ کرنے کے سیٹ (پڑھیں: قابل فہم انکار، یا بنیادی رازداری) کو بڑھاتے ہوئے رنگ کے سائز میں 11 سے 16 تک کا اضافہ
  2. [ٹیگز دیکھیں، والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 30-40% تک کم کرنے کا ایک شاندار طریقہ](https://localmonero.co/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)
  3. فیس میں تبدیلی، فیس مارکیٹ میں تیز رفتار تبدیلیوں یا بدنیتی پر مبنی اداروں کے حملوں کے لیے نیٹ ورک کی سیکیورٹی اور لچک کو بہتر بنانا
  4. [Bulletproofs+، Monero ٹرانزیکشنز کی کارکردگی میں مزید بہتری](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

یہ تبدیلیاں نیٹ ورک کی رازداری، کارکردگی، اور سیکورٹی کو بڑھانے کے لیے ایک طویل سفر طے کریں گی، یہ سب کچھ [Seraphis](https://localmonero.co/knowledge/seraphis-for-monero)، Monero کے لیے اگلی نسل کے لین دین کے پروٹوکول کے لیے راہ ہموار کرے گی۔

## میں مزید کیسے سیکھ سکتا ہوں؟

ہارڈ فورکس اور نیٹ ورک اپ گریڈ کا موضوع بہت وسیع ہے اور مونیرو میں ان کی ایک طویل اور منزلہ تاریخ ہے، لہذا اگر آپ اس کے بارے میں مزید جاننا چاہتے ہیں تو درج ذیل لنکس میں سے کچھ کو ضرور دیکھیں۔ تاریخ، عمل، یا منصوبہ بندی جو آئندہ نیٹ ورک اپ گریڈ کے لیے جاری ہے!

  * [Monero v15 ہارڈ فورک پلاننگ](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [شیڈیول کردہ سافٹ ویئر اپ گریڈ (منیرو میں)](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [شیڈول پروٹوکول اپ گریڈ پر ایک نوٹ](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

مزید پڑھيے