---
title: "门罗币是如何使用硬分叉为升级网络"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
在门罗币建立一个去中心化、保护隐私和安全的加密货币的方法中，最常被误解的部分之一是硬分叉（或网络升级）所起的作用。

在这篇文章中，我们将介绍什么是硬分叉，为什么它们对门罗币很重要，以及你在未来可以发挥什么作用。

## 为什么门罗币需要不断的升级网络？

## 为什么门罗币需要不断的升级网络？

门罗币社区已经承诺随着时间的推移迭代和改进该项目，而这种承诺似乎可以归结为社区精神的两个关键方面：

  1. 门罗币项目最终是由人类编写的软件代码。这可能导致需要修复错误，添加随着时间推移发现或发明的改进，实施协议的现代化，或简单地维护该项目。这在很多方面类似于你使用的其他软件（比如你正在浏览的浏览器！），它们需要不断地更新，以增加新功能和修复错误。

  2. 门罗币项目是一个隐私工具，而隐私是一场不断进步的军备竞赛。那些只想剥夺世界上的隐私（包括金融和个人隐私）的人和团体正在不断改进、发展和发明新的方法来攻击保护隐私的现代方法，如门罗币中使用的方法。随着隐私的敌人找到这些新方法，门罗币网络需要能够适应和改进，以反击和捍卫我们的金融隐私权。

门罗币项目最终是由人类编写的软件代码。这可能导致需要修复错误，添加随着时间推移发现或发明的改进，实施协议的现代化，或简单地维护该项目。这在很多方面类似于你使用的其他软件（比如你正在浏览的浏览器！），它们需要不断地更新，以增加新功能和修复错误。

门罗币项目是一个隐私工具，而隐私是一场不断进步的军备竞赛。那些只想剥夺世界上的隐私（包括金融和个人隐私）的人和团体正在不断改进、发展和发明新的方法来攻击保护隐私的现代方法，如门罗币中使用的方法。随着隐私的敌人找到这些新方法，门罗币网络需要能够适应和改进，以反击和捍卫我们的金融隐私权。

## 硬分叉是什么？

## 硬分叉是什么？

一旦你理解了升级加密货币与简单地将软件更新推送到浏览器等软件上有什么不同，升级门罗币的复杂性就会显现出来。

在加密货币中，网络的规则（如交易的外观，采矿的工作方式，以及如何验证每个区块）必须得到网络的同意，这被称为 “共识”。当这些规则需要改变或升级时，网络必须就新的规则达成一致，导致 “硬分叉”——在这种情况下，网络实际上分裂成两条区块链，一条使用旧规则，另一条使用新规则。

当社区中的每个人都同意规则的改变时，这被称为 “无争议的硬分叉”，而仍有旧规则的区块链则会消亡，在硬分叉后不会被开采。几乎每一次门罗币硬分叉都是这种情况，唯一继续使用旧规则的是试图从硬分叉中获利的项目。

虽然无争议的硬分叉是正确升级门罗币网络重要方面的唯一途径，但它们也有一个令人沮丧的副作用——在硬分叉计划之前发布的旧软件无法理解网络的新规则，因此在硬分叉之后无法运行！这可能导致用户认为资金丢失，认为门罗币区块链停止了，在他们升级钱包之前无法移动资金。

## 谁来决定门罗币网络何时升级以及包括哪些内容？

## 谁来决定门罗币网络何时升级以及包括哪些内容？

由于门罗币没有中央权力机构、CEO或总统围绕决定何时升级网络、包括哪些内容以及如何进行的工作落在了 _我们_ , 即门罗币社区中那些选择参与和互动的人身上! 这既是去中心化项目的一个极其重要的部分，因为项目的规划和决策最终是去中心化的，并从社区众包。

门罗币的每次网络升级中所包含的时间和功能的规划主要发生在两个地方：

  1. 在IRC和Matrix上，这是门罗币社区中最常用的聊天平台（这两个平台是桥接在一起的）。这些平台允许大群聊天，所有预定的门罗币社区会议、开发会议和研究实验室会议都在这里举行。这些会议是你聆听（或贡献！）围绕门罗币网络升级的规划和讨论的最佳方式。

  2. 在Github上，门罗币较长时间的讨论、规划和组织的主要交流平台。门罗币社区使用Github来组织会议，讨论新的功能和想法，除了存储门罗币项目的代码外，还协调网络升级的规划。

在IRC和Matrix上，这是门罗币社区中最常用的聊天平台（这两个平台是桥接在一起的）。这些平台允许大群聊天，所有预定的门罗币社区会议、开发会议和研究实验室会议都在这里举行。这些会议是你聆听（或贡献！）围绕门罗币网络升级的规划和讨论的最佳方式。

在Github上，门罗币较长时间的讨论、规划和组织的主要交流平台。门罗币社区使用Github来组织会议，讨论新的功能和想法，除了存储门罗币项目的代码外，还协调网络升级的规划。

如果你对网络升级有一个重要的想法，不喜欢正在采取的方法，或者对升级的时间有顾虑，那么你一定要说出来，并向社区清楚地介绍你的想法！

## 我怎样能在网络升级方面提供帮助？

## 我怎样能在网络升级方面提供帮助？

由于门罗币网络的升级需要社区的协调和批准以及软件的更新，尽可能多的人参与到网络升级的计划、测试和沟通过程中是极其重要的。

这里有几个简单的方法可以帮助你在网络升级时顺利进行：

  1. 加入 [发布在Github上](https://github.com/monero-project/meta/issues)的规划会议，听取意见，如果你有相关的东西可以提出来，就做出贡献。
  2. 将围绕网络升级时间的细节（一旦决定！）传达给你喜欢的交易所、钱包或矿池。适当地通知所有门罗币用户升级是很棘手的，所以我们都要在我们能做到的地方帮忙，把消息传出去。
  3. 在网络升级前测试软件。在网络升级之前，将在testnet和stagenet上发出测试人员的呼吁，以确保升级的每一个方面都已在软件中得到适当的规划和实施。越多的人参与并彻底测试新版本，网络升级就越有可能顺利进行。
  4. 一旦与网络升级兼容的版本发布，一定要立即进行升级! 越多的人升级并为网络升级做好准备，网络处理起来就越顺利，用户遇到的头痛问题就越少。

## 在下一次门罗币网络升级中我可以期待什么？

## 在下一次门罗币网络升级中我可以期待什么？

虽然目前还没有确定的日期，但很快会有一次网络升级，以实现门罗币的一些关键升级和功能：

  1. 戒指大小从11个增加到16个，增加了网络上每笔交易的基础匿名集（读作：合理的推诿，或基础隐私）。
  2. [查看标签，这是一种将钱包同步时间减少为30-40%的出色方式](https://localmonero.co/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)
  3. 费用变化，提高网络的安全性和弹性，以应对费用市场的快速变化或恶意实体的攻击
  4. [Bulletproofs+，进一步提高门罗币交易的效率](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

这些变化将大大增加网络的隐私性、效率和安全性，同时为 [Seraphis](https://localmonero.co/knowledge/seraphis-for-monero) —— 门罗币的下一代交易协议铺平道路。

## 我怎样能了解更多？

## 我怎样能了解更多？

硬分叉和网络升级是一个挺大的话题，在门罗币中有着悠久的历史，所以如果你想了解更多关于即将到来的网络升级的历史、过程或正在进行的规划，请务必查看以下的链接！

  * [门罗币 v15 硬分叉计划](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [预定的软件升级（为门罗币）](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [关于预定协议升级的说明](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

进一步阅读

  * [门罗币如何独特地实现循环经济](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [为什么（以及如何！）你应该持有你自己的钥匙](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [贡献为门罗币](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [远程节点如何影响门罗币的隐私](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [查看标签：一个字节如何将门罗币钱包的同步时间减少40%以上](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool和它在去Monero采矿中心化的作用](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis：它将为门罗币做什么](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [把比特币兑换成门罗币，就可以高枕无忧了吗?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [为什么门罗币不像大零币那样需要初始信任来实现隐私](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [为什么门罗币才是电子黄金，相对于比特币更有储存价值的属性](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [门罗币是如何蚕食比特币的份额和先发优势](/knowledge/network-effect)/

  * [为什么说门罗币社区最具批判性精神](/knowledge/critical-thinking)/

  * [门罗币防诈骗指南](/knowledge/monero-scams)/

  * [原子互换技术将如何在门罗币上实现](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [门罗币与当代互联网，隐私达人的须知](/knowledge/monero-networking)/

  * [ RingCT环形机密技术是如何隐藏门罗币交易的金额](/knowledge/monero-ringct)/

  * [门罗币隐身地址如何保护你的身份](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [门罗币子地址是如何防止用户信息被关联](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [加密货币里面的output，中文译作输出，这个概念到底什么意思,又为什么门罗币转账后余额显示错误要等待二十分钟](/knowledge/monero-outputs)/

  * [门罗币最佳入门指南](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [环形签名如何保护门罗币发送者的输出](/knowledge/ring-signatures)/

  * [门罗币是如何解决困扰比特币的区块大小的扩容问题](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [ 新的CLSAG环签名技术将如何提高门罗币的效率](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [为什么门罗币拥有尾部增发的特性](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [门罗币的前世今生](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired杂志是如何误解了门罗](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [流言终结者：关于门罗币的15大传言和疑虑](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion ++蒲公英改进协议如何使Monero从源头得到更强防护](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [为什么门罗币是开源且去中心化的](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [门罗币挖矿: 什么使 RandomX 算法如此特别](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [为什么门罗币优于达世币, 大零币, 小零币 , 古灵币以及经过Wasabi级别混币器混淆后的比特币 (更新于2020年五月)](/knowledge/why-monero-is-better)/

进一步阅读