---
title: "Monero가 하드 포크를 사용하여 네트워크를 업그레이드하는 방법"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
분산, 개인 정보 보호 및 보안 암호 화폐를 구축하는 Monero의 접근 방식에서 가장 일반적으로 오해되는 부분 중 하나는 하드 포크 (또는 네트워크 업그레이드)가 하는 역할입니다.

이 게시물에서 우리는 하드 포크가 무엇인지, 왜 모네로에게 중요한지, 그리고 미래에 그 에서 어떤 역할을 할 수 있는지 를 살펴보겠습니다.

## Monero가 네트워크를 계속 업그레이드해야 하는 이유는 무엇입니까?

Monero 커뮤니티는 시간이 지남에 따라 프로젝트를 반복하고 개선하기 위해 노력했으며 커뮤니티 정신의 두 가지 주요 측면으로 요약되는 것 같습니다.

  1. Monero 프로젝트는 궁극적으로 소프트웨어 – 코드 – 인간이 작성했습니다. 이로 인해 버그를 수정하고, 시간이 지남에 따라 발견되거나 발명된 개선 사항을 추가하거나, 프로토콜에 대한 현대화를 구현하거나, 단순히 프로젝트를 유지 관리해야 할 수 있습니다. 이것은 새로운 기능을 추가하고 버그를 수정하기 위해 지속적으로 업데이트해야 하는 다른 소프트웨어(예: 이 문서를 읽고 있는 브라우저)와 여러 면에서 유사합니다.

  2. Monero 프로젝트는 개인 정보 보호 도구이며 개인 정보 보호는 계속 발전하는 군비 경쟁입니다. 개인 정보 보호 세계(재정 및 개인 모두)를 박탈하는 것 외에는 아무것도 원하지 않는 사람들과 그룹은 Monero에서 사용되는 것과 같이 개인 정보 보호에 대한 현대적인 접근 방식을 공격하는 새로운 방법을 지속적으로 개선, 개발 및 발명하고 있습니다. 개인 정보 보호의 적들이 이러한 새로운 접근 방식을 찾으면서 Monero 네트워크는 재정적 개인 정보 보호에 대한 우리의 권리를 방어하고 대응하기 위해 적응하고 개선할 수 있어야 합니다.

Monero 프로젝트는 궁극적으로 소프트웨어 – 코드 – 인간이 작성했습니다. 이로 인해 버그를 수정하고, 시간이 지남에 따라 발견되거나 발명된 개선 사항을 추가하거나, 프로토콜에 대한 현대화를 구현하거나, 단순히 프로젝트를 유지 관리해야 할 수 있습니다. 이것은 새로운 기능을 추가하고 버그를 수정하기 위해 지속적으로 업데이트해야 하는 다른 소프트웨어(예: 이 문서를 읽고 있는 브라우저)와 여러 면에서 유사합니다.

Monero 프로젝트는 개인 정보 보호 도구이며 개인 정보 보호는 계속 발전하는 군비 경쟁입니다. 개인 정보 보호 세계(재정 및 개인 모두)를 박탈하는 것 외에는 아무것도 원하지 않는 사람들과 그룹은 Monero에서 사용되는 것과 같이 개인 정보 보호에 대한 현대적인 접근 방식을 공격하는 새로운 방법을 지속적으로 개선, 개발 및 발명하고 있습니다. 개인 정보 보호의 적들이 이러한 새로운 접근 방식을 찾으면서 Monero 네트워크는 재정적 개인 정보 보호에 대한 우리의 권리를 방어하고 대응하기 위해 적응하고 개선할 수 있어야 합니다.

## 하드포크란?

암호화폐를 업그레이드하는 것과 단순히 브라우저와 같은 것으로 소프트웨어 업데이트를 푸시하는 것이 얼마나 다른지 이해하면 Monero 업그레이드의 복잡성이 적용됩니다.

암호화폐에서 네트워크의 규칙(트랜잭션이 어떻게 표시되어야 하는지, 마이닝이 어떻게 작동하는지, 각 블록을 확인하는 방법 등)은 네트워크에서 동의해야 하며 이를 '합의'라고 합니다. 이러한 규칙 중 하나를 변경하거나 업그레이드해야 하는 경우 네트워크는 새 규칙에 동의해야 하며 네트워크가 실제로 두 개의 블록 체인으로 분할되는 상황인 "하드 포크"가 발생합니다. 새로운 규칙에 하나.

커뮤니티의 모든 사람이 규칙 변경에 동의하면 "비논쟁적 하드포크"라고 하며 여전히 이전 규칙을 유지하고 있는 체인이 종료되고 하드포크 후에도 채굴되지 않습니다. . 이것은 거의 모든 Monero 하드포크의 경우였으며 기존 규칙의 유일한 연속은 하드포크에서 이익을 얻으려는 프로젝트에 의한 것이었습니다.

논쟁의 여지가 없는 하드포크는 Monero 네트워크의 중요한 측면을 적절하게 업그레이드하는 유일한 방법이지만 실망스러운 부작용도 있습니다. 하드포크가 계획되기 전에 출시된 오래된 소프트웨어는 네트워크의 새로운 규칙을 이해하므로 하드포크 이후에는 작동하지 않습니다! 이로 인해 사용자는 자금이 손실되었다고 생각하고, Monero 블록체인이 중지되었다고 생각하고, 지갑을 업그레이드할 때까지 자금을 이동할 수 없다고 생각할 수 있습니다.

## Monero 네트워크 업그레이드 시기와 포함 사항은 누가 결정합니까?

Monero에는 중앙 기관, CEO 또는 사장이 없으므로 네트워크를 업그레이드할 시기, 포함할 항목 및 진행 방법을 결정하는 작업은 _우리_ 에 있는 사람들에게 있습니다. 참여하고 상호 작용하기로 선택한 Monero 커뮤니티! 이는 프로젝트 계획 및 의사 결정이 궁극적으로 커뮤니티에서 분산되고 크라우드 소싱되기 때문에 분산 프로젝트의 매우 중요한 부분입니다.

Monero의 각 네트워크 업그레이드에 포함된 시기 및 기능 계획은 두 가지 주요 위치에서 이루어집니다.

  1. Monero에서 가장 많이 사용되는 채팅 플랫폼인 IRC와 Matrix에서 커뮤니티(함께 연결됨). 이러한 플랫폼은 대규모 그룹 채팅을 허용하며 모든 예정된 Monero 커뮤니티 회의, 개발자 회의 및 연구실 회의가 열리는 곳입니다. 이러한 회의는 Monero의 네트워크 업그레이드에 대한 계획 및 토론을 경청(또는 기여!)할 수 있는 가장 좋은 방법입니다.

  2. 장기 실행 Monero 토론, 계획 및 구성을 위한 주요 커뮤니케이션 플랫폼인 Github에서. Monero 커뮤니티는 Github을 사용하여 회의를 조직하고, 새로운 기능과 아이디어를 논의하고, Monero 프로젝트의 코드를 저장하는 것 외에도 네트워크 업그레이드 계획을 조정합니다.

Monero에서 가장 많이 사용되는 채팅 플랫폼인 IRC와 Matrix에서 커뮤니티(함께 연결됨). 이러한 플랫폼은 대규모 그룹 채팅을 허용하며 모든 예정된 Monero 커뮤니티 회의, 개발자 회의 및 연구실 회의가 열리는 곳입니다. 이러한 회의는 Monero의 네트워크 업그레이드에 대한 계획 및 토론을 경청(또는 기여!)할 수 있는 가장 좋은 방법입니다.

장기 실행 Monero 토론, 계획 및 구성을 위한 주요 커뮤니케이션 플랫폼인 Github에서. Monero 커뮤니티는 Github을 사용하여 회의를 조직하고, 새로운 기능과 아이디어를 논의하고, Monero 프로젝트의 코드를 저장하는 것 외에도 네트워크 업그레이드 계획을 조정합니다.

네트워크 업그레이드에 대한 중요한 아이디어가 있거나, 채택된 접근 방식이 마음에 들지 않거나, 업그레이드 시기에 대해 우려가 있는 경우 자신의 의견을 말하고 발표하는 것이 중요합니다. 귀하의 사례를 지역 사회에 명확하게 전달하십시오!

## 네트워크 업그레이드를 어떻게 도울 수 있습니까?

Monero 네트워크로 업그레이드하려면 소프트웨어 업데이트와 함께 커뮤니티 조정 및 승인이 필요하므로 가능한 한 많은 사람들이 네트워크 업그레이드의 계획, 테스트 및 커뮤니케이션 프로세스에 참여하는 것이 매우 중요합니다.

다음은 네트워크 업그레이드를 원활하게 하는 데 도움이 될 수 있는 몇 가지 쉬운 방법입니다.

  1. Github에 게시된 계획 회의에 참여 [하고, 경청하고, 제기할 관련성이 있는 경우 기여하십시오.](https://github.com/monero-project/meta/issues)
  2. 네트워크 업그레이드 시기(결정되면!)에 대한 세부 정보를 선호하는 거래소, 지갑 또는 마이닝 풀에 전달합니다. 모든 Monero 사용자에게 업그레이드를 적절하게 알리는 것은 까다로울 수 있으므로 우리 모두가 소식을 알릴 수 있는 곳에서 돕는 것이 중요합니다.
  3. 네트워크를 업그레이드하기 전에 소프트웨어를 테스트하세요. 테스트넷과 스테이지넷 모두에서 네트워크 업그레이드 전에 테스터를 호출하여 업그레이드의 모든 측면이 소프트웨어에서 적절하게 계획되고 구현되었는지 확인합니다. 더 많은 사람들이 참여하고 새 버전을 철저히 테스트할수록 네트워크 업그레이드가 원활하게 진행될 가능성이 높아집니다!
  4. 네트워크 업그레이드와 호환되는 릴리스가 게시되면 즉시 업그레이드하십시오! 더 많은 사람들이 업그레이드되고 네트워크 업그레이드에 대한 준비가 되어 있을수록 네트워크가 더 원활하게 이를 처리하고 사용자가 경험할 수 있는 골칫거리가 줄어듭니다.

## 다음 Monero 네트워크 업그레이드에서 무엇을 기대할 수 있습니까?

아직 돌로 설정된 날짜는 없지만, 모네로에서 몇 가지 주요 업그레이드 및 기능을 구현하기 위해 곧 네트워크 업그레이드가 있을 것입니다:

  1. 링 크기가 11에서 16으로 증가하여 네트워크
  2. [View 태그의 모든 트랜잭션의 기본 익명 설정(읽기: 그럴듯한 거부 성 또는 기본 개인 정보 보호)을 증가시게 됩니다. 지갑 동기화 시간을 30-40%](https://localmonero.co/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)
  3. 수수료 변경으로 단축하는 훌륭한 방법, 수수료 시장의 급격한 변화 또는 악성 기관에
  4. [공격의 급속한 변화에 네트워크의 보안 및 탄력성을 향상, 이러한 변화는 개인 정보를 증가하는 먼 길을 갈 것입니다](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

Monero 거래의 효율성에 추가 개선, 모네로의 차세대 트랜잭션 프로토콜인 세라피스 [위한 길을 열어주면서 네트워크의 효율성과 보안이 강화되었습니다.](https://localmonero.co/knowledge/seraphis-for-monero)

## 자세히 알아보려면 어떻게 해야 하나요?

하드포크 및 네트워크 업그레이드에 대한 주제는 방대한 주제이며 Monero에는 이에 대한 오랜 역사가 있습니다. 따라서 하드포크 및 네트워크 업그레이드에 대해 자세히 알아보려면 다음 링크 중 일부를 확인하십시오 다가오는 네트워크 업그레이드를 위해 진행 중인 이력, 프로세스 또는 계획!

  * [Monero v15 하드포크 계획](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [예약된 소프트웨어 업그레이드(Monero에서)](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [A 예정된 프로토콜 업그레이드에 대한 참고 사항](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

더 보기