---
title: "Comment Monero peut surmonter les effets de réseau de Bitcoin"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
La blockchain est une myriade de disciplines réunies en une seule. Elle intègre des éléments de technologie, d'économie et de théorie des jeux dans ses modèles de sécurité. Cela signifie qu'il s'agit de l'une des technologies les plus complexes et les plus compliquées à ce jour, mais cela signifie également qu'une compréhension exhaustive et approfondie est impossible sans apprendre les principes fondamentaux de chaque pièce du puzzle qui la constitue.

Une partie de la blockchain dont on ne parle pas souvent est la concurrence. Chaque crypto-monnaie est souvent évaluée selon ses propres mérites, et même par rapport aux crypto-monnaies qui lui ressemblent le plus, mais peu sont évaluées en fonction de ce qu'elles offrent au marché dans son ensemble et du nombre de personnes qui l'utilisent. Pour aller plus loin, une crypto-monnaie doit analyser combien de personnes l'utilisent, la connaissent ou s'interfacent avec elle de quelque manière que ce soit. Ce concept est connu sous le nom d'« effet de réseau ».

Un exemple non lié à la blockchain d'un effet de réseau est celui des réseaux sociaux. Si tous vos amis sont sur Facebook, lorsque vous choisissez les réseaux sociaux dans lesquels vous souhaitez être fortement impliqué, les choix de vos amis sont également pris en compte dans cette décision. Le fait que la plupart d'entre eux soient sur Facebook peut également vous inciter à rejoindre ce réseau. Et lorsque vous envisagez de quitter la plateforme, le fait que vous puissiez perdre le contact avec certains de ces amis influencera également cette décision. C'est l'effet de réseau en action. Une fois que l'adoption atteint une masse critique, l'adoption ultérieure devient plus facile et est souvent alimentée par les participants actuels du réseau.

Lorsque nous examinons cela dans le contexte de la blockchain, et même du commerce en général, la puissance des effets de réseau devient rapidement évidente. Si Bitcoin est la crypto-monnaie que la plupart des gens connaissent et que la plupart des gens achètent, alors plus de marchands l'accepteront. Si plus de marchands l'acceptent, il y a plus d'endroits où l'utiliser, donc plus de gens l'achèteront et plus de gens le sauront. Cela devient une grande boucle de rétroaction positive qui fait boule de neige. À ce stade, un commerçant pourrait être approché pour utiliser une autre crypto-monnaie, mais se demandera pourquoi c'est nécessaire puisqu'il accepte déjà Bitcoin et c'est ce que tout le monde utilise et accepte. 

Bien qu'il soit incontesté que Bitcoin est de loin la crypto-monnaie la plus connue, il y en a d'autres qui sont considérées comme les meilleures dans leur créneau. Monero est l'une d'elles, considérée par beaucoup comme la première crypto-monnaie protégeant la confidentialité, bien que différentes personnes aient des opinions divergentes quant à savoir si Monero est même en concurrence dans le même espace que Bitcoin. En effet, Bitcoin a placé toutes ses cartes sur sa transparence dans le but de vérifier le montant total (bien que cela soit également possible dans Monero, quoique de manière beaucoup plus détournée).

Alors, où en est Monero dans ce jeu d'effets de réseau ? Où avons-nous commencé ? Que réserve l'avenir ? Eh bien, commençons par le début.

Il est intéressant de noter qu'aux débuts de [Monero](/knowledge/monero-history), c'était l'une des trois façons de préserver la confidentialité, avec Coinjoin, CryptoNote et l'hybride masternode/coinjoin de Dash. Les options étaient limitées et certainement pas évaluées par des pairs, mais cela n'a pas empêché les gens de choisir un camp. À cette époque plus ancienne, c'était le choix de chacun, et certains ont décidé de s'asseoir et d'attendre de voir quelle solution allait sortir du lot. Le temps s'est finalement avéré être du côté de [Monero](/knowledge/why-monero-is-better), alors que d'autres crypto-monnaies visant à protéger la confidentialité allaient et venaient.

Cela a établi l'effet de réseau pour Monero en tant que crypto-monnaie ouvrant la voie à d'autres dans le domaine de la protection de confidentialité. Même lorsque de nouvelles technologies sont apparues, telles que zk-SNARK de Zcash et MimbleWimble, les gens se sont tournés vers Monero pour un leadership et une discussion sensée sur ces nouveaux protocoles.

À l'heure actuelle, Monero est l'un des rares projets universellement respectés dans l'univers des crypto-monnaies. Des débutants en crypto aux maximalistes de Bitcoin, tous voient Monero avec au moins un respect à contrecœur, bien que le plus souvent ce soit avec des reconnaissances plus élevées. Lorsque les vétérans du domaine parlent des crypto-monnaies qui ont le plus de chances de faire une différence dans le monde et qui dureront à travers les épreuves et les tribulations, Monero ne manque jamais d'être présent.

Ces derniers paragraphes ne sont pas seulement des auto-félicitations, mais un regard honnête sur ce qu'est le paysage de la cryptographie au moment de la rédaction. Les effets de réseau de Monero deviennent de plus en plus apparents chaque jour et apparaissent dans des endroits inattendus.

Les gens sont assez divisés en ce qui concerne l'avenir de Monero, mais toutes les opinions indiquent que Monero fait bien son travail. Le plus grand exemple de ceci provient des préoccupations réglementaires. Certains craignent que Monero soit trop privé, ce qui provoquera un affrontement inévitable avec les gouvernements du monde entier, tandis que d'autres sont enthousiasmés par la façon dont cette confidentialité redonne de la liberté à chaque personne. À la base de ces deux points de vue se trouve l'idée que Monero tient pleinement sa promesse de confidentialité et de fongibilité, et c'est souvent la seule crypto-monnaie dans de telles conversations, contrairement à la plupart des autres « crypto-monnaies de confidentialité ».

Comme la communauté de Monero s'efforce d'être [rationnelle et sceptique](/knowledge/critical-thinking), elle n'a pas peur des nouvelles technologies. D'autres crypto-monnaies, qui se soucient davantage du côté concurrentiel, parlent constamment de « détrôner » Monero et de la façon dont Monero devrait avoir peur de sa nouvelle technologie qui va conquérir le monde de la confidentialité. En d'autres termes, ils pensent que leur nouvelle technologie surmontera les effets de réseau établis de Monero dans les cercles de la préservation de la confidentialité.

Contrairement à Bitcoin, qui s'appuie principalement sur ses effets de réseau pour rester pertinent sans trop d'innovation sous-jacente, Monero a décidé d'adopter les deux. Une nouvelle technologie approuvée est ajoutée pour rendre Monero plus confidentiel et sécurisé, garantissant que les effets de réseau de Monero ne sont jamais le seul objectif de son statut, mais plutôt le résultat de l'innovation et du travail acharné.

En ce sens, il faut se demander combien de temps une technologie comme Bitcoin peut compter uniquement sur ses effets de réseau existants pour rester pertinente. Le fait est qu'il n' y a aucune crypto-monnaie qui s'approche du niveau de notoriété de Bitcoin et de son empreinte l'esprit collectif, mais nous devons nous rappeler que de nombreux autres mastodontes dans d'autres industries se croyaient intouchables, pour ensuite faire face à leur propre chute en raison du manque d'innovation.

Ressources complémentaires