---
title: "Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Blockchain ایک بے شمار مضامین ہے جو سب کو ایک ساتھ نچوڑ دیا گیا ہے۔ یہ ٹیکنالوجی، معاشیات، اور گیم تھیوری کے عناصر کو اپنے حفاظتی ماڈلز میں لاتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ آج تک کی ٹیکنالوجی کے سب سے زیادہ ملوث اور پیچیدہ ٹکڑوں میں سے ایک ہے، لیکن اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ ہر ایک پہیلی کی بنیادی باتوں کو سیکھے بغیر ایک گہری اور مکمل تفہیم ناممکن ہے جو اسے تشکیل دیتا ہے۔

بلاکچین کا ایک حصہ جس پر اکثر بات نہیں کی جاتی ہے وہ مقابلہ ہے۔ ہر ایک کریپٹو کرنسی کا اکثر اس کی اپنی خوبیوں پر جائزہ لیا جاتا ہے، اور یہاں تک کہ ان کرپٹو کرنسیوں کے خلاف بھی جو اسے زیادہ پسند کرتے ہیں، لیکن چند کا اندازہ اس بنیاد پر کیا جاتا ہے کہ وہ مجموعی طور پر مارکیٹ کیا پیش کرتے ہیں، اور کتنے لوگ اسے استعمال کر رہے ہیں۔ مزید دیکھا جائے تو، ایک کریپٹو کرنسی کا تجزیہ کرنا چاہیے کہ کتنے لوگ اسے استعمال کرتے ہیں، اس کے بارے میں جانتے ہیں، یا بصورت دیگر اس کے ساتھ کسی بھی طرح سے انٹرفیس کرتے ہیں۔ یہ تصور نیٹ ورک اثر کے طور پر جانا جاتا ہے۔

نیٹ ورک اثر کی ایک غیر بلاکچین مثال سوشل میڈیا ہے۔ اگر آپ کے تمام دوست فیس بک پر ہیں، تو جب آپ یہ انتخاب کر رہے ہوں گے کہ آپ کس سوشل میڈیا میں بہت زیادہ شامل ہونا چاہتے ہیں، تو آپ کے دوستوں کی پسند بھی اس فیصلے کا سبب بنتی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ان میں سے زیادہ تر فیس بک پر ہیں آپ کو بھی اس میں شامل ہونے کے لیے متاثر کر سکتے ہیں۔ اور جب آپ یہ فیصلہ کر رہے ہیں کہ آیا آپ پلیٹ فارم چھوڑنا چاہتے ہیں یا نہیں، تو یہ حقیقت کہ آپ ان دوستوں میں سے کچھ سے رابطہ کھو سکتے ہیں اس فیصلے پر بھی اثر ڈالے گی۔ یہ کارروائی میں نیٹ ورک کا اثر ہے۔ گود لینے کے ایک اہم بڑے پیمانے پر پہنچنے کے بعد، مزید گود لینا آسان ہو جاتا ہے اور اکثر نیٹ ورک کے موجودہ شرکاء کی طرف سے ایندھن دیا جاتا ہے۔

جب ہم اسے بلاکچین کے تناظر میں دیکھتے ہیں، اور درحقیقت عام طور پر تجارت، تو نیٹ ورک کے اثرات کی طاقت تیزی سے واضح ہو جاتی ہے۔ اگر Bitcoin وہ کرپٹو ہے جس کے بارے میں زیادہ تر لوگ جانتے ہیں، اور وہی ہے جسے زیادہ تر لوگ خریدتے ہیں، تو مزید تاجر اسے قبول کریں گے۔ اگر زیادہ تاجر اسے قبول کرتے ہیں تو اسے استعمال کرنے کے لیے زیادہ جگہیں ہیں، اس لیے زیادہ لوگ اسے خریدیں گے، اور زیادہ لوگ اس کے بارے میں جان سکیں گے۔ یہ ایک بڑا مثبت فیڈ بیک لوپ بن جاتا ہے جو کہ برف کے گولے بنتا ہے۔ اس مقام پر، کسی تاجر سے دوسری کریپٹو کرنسی استعمال کرنے کے بارے میں رابطہ کیا جا سکتا ہے لیکن وہ سوال کرے گا کہ اس کی ضرورت کیوں ہے کیونکہ وہ پہلے ہی Bitcoin کو قبول کر چکے ہیں اور اسے ہر کوئی استعمال کرتا اور قبول کرتا ہے۔ 

اگرچہ یہ بات غیر متنازعہ ہے کہ بٹ کوائن سب سے بڑی کریپٹو کرنسی ہے، لیکن کچھ اور بھی ہیں جو اپنے مقام میں سرفہرست سمجھے جاتے ہیں۔ Monero ایک ایسا ہی سکہ ہے، جسے بہت سے لوگ پریمیئر پرائیویسی سکہ سمجھتے ہیں، حالانکہ مختلف لوگوں کی اس بارے میں مختلف آراء ہیں کہ آیا Monero Bitcoin جیسی جگہ میں بھی مقابلہ کر رہا ہے یا نہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ بٹ کوائن نے کل رقم کی تصدیق کے لیے اپنے تمام کارڈز کو اپنی شفافیت پر رکھ دیا ہے (حالانکہ یہ Monero میں بھی ممکن ہے، اگرچہ اس سے کہیں زیادہ چکر لگانے والے طریقے سے)۔

تو نیٹ ورک اثرات کے اس کھیل میں Monero فی الحال کہاں کھڑا ہے؟ ہم نے کہاں سے شروع کیا؟ مستقبل کیا رکھتا ہے؟ ٹھیک ہے، آئیے شروع سے شروع کرتے ہیں۔

یہ نوٹ کرنا دلچسپ ہے کہ [Monero کے ابتدائی دنوں ](/knowledge/monero-history) میں، یہ رازداری کے تین طریقوں میں سے ایک تھا۔ Coinjoin، CryptoNote، اور Dash's masternode/coinjoin ہائبرڈ۔ اختیارات محدود تھے، اور یقینی طور پر ہم مرتبہ سے جائزہ نہیں لیا گیا، لیکن اس نے لوگوں کو ایک طرف کا انتخاب کرنے سے نہیں روکا۔ اس پرانے دور میں، یہ کسی کا کھیل تھا، اور کچھ لوگوں نے بیٹھ کر کریم کو اوپر جانے کا فیصلہ کیا۔ وقت بالآخر [مونیرو کی طرف ](/knowledge/why-monero-is-better) ثابت ہوا، جیسا کہ دیگر رازداری کی کرپٹو کرنسیز آئیں اور گئیں۔

اس نے مونیرو کا نیٹ ورک اثر قائم کیا کیونکہ رازداری میں دوسروں کے لیے راہ ہموار ہوتی ہے۔ یہاں تک کہ جیسا کہ Zcash's zk-SNARKs، اور MimbleWimble جیسی نئی ٹیکنالوجی کے ساتھ آنے کے بعد، عوام نے ان نئے پروٹوکولز پر قیادت اور سمجھدار بحث کے لیے Monero کی طرف دیکھا۔

اس وقت، Monero خلا میں چند عالمی طور پر قابل احترام منصوبوں میں سے ایک ہے۔ کریپٹو نوبیز سے لے کر بٹ کوائن کے زیادہ سے زیادہ افراد تک، سبھی مونیرو کو کم از کم احترام کے ساتھ دیکھتے ہیں، حالانکہ اکثر یہ زیادہ اعترافات کے ساتھ ہوتا ہے۔ جب خلائی تجربہ کار ان سکوں کے بارے میں بات کرتے ہیں جن کے پاس دنیا میں فرق پیدا کرنے کا سب سے زیادہ امکان ہے، اور وہ آزمائش اور مصیبت سے گزرتے ہیں، تو Monero کبھی بھی موجود ہونے میں ناکام نہیں ہوتا ہے۔

یہ آخری چند پیراگراف صرف خود مبارکباد نہیں ہیں، بلکہ لکھنے کے وقت کرپٹو لینڈ سکیپ کیسا ہے اس پر ایک دیانت دار نظر ہے۔ Monero کے نیٹ ورک اثرات ہر روز زیادہ سے زیادہ واضح ہوتے جا رہے ہیں، اور غیر متوقع جگہوں پر ظاہر ہو رہے ہیں۔

جب Monero کے مستقبل کی بات آتی ہے تو لوگ کافی منقسم ہیں، لیکن تمام آراء اس طرف اشارہ کرتی ہیں کہ Monero اپنا کام بخوبی کر رہا ہے۔ اس کی سب سے بڑی مثال ریگولیٹری خدشات ہیں۔ کچھ خوفزدہ ہیں کہ Monero بہت نجی ہے، جو دنیا کی حکومتوں کے ساتھ ناگزیر تصادم کا سبب بنے گی، جب کہ دوسرے اس بات کے لیے پرجوش ہیں کہ یہ رازداری عام آدمی کو آزادی کیسے واپس لاتی ہے۔ ان دونوں خیالات کی جڑ میں یہ خیال ہے کہ Monero رازداری اور فنگبلٹی کے اپنے وعدے کو مکمل طور پر پورا کرتا ہے، اور یہ اکثر ایسی گفتگو میں واحد سکہ ہوتا ہے جیسا کہ زیادہ تر دوسرے 'پرائیویسی کوائنز' نہیں کرتے۔

چونکہ Monero کی کمیونٹی [عقلی اور شکی ](/knowledge/critical-thinking) بننے کی بہت کوشش کرتی ہے، یہ نئی ٹیکنالوجی سے خوفزدہ نہیں ہے۔ دوسرے سکے، جو مسابقتی پہلو کے بارے میں زیادہ خیال رکھتے ہیں، مسلسل Monero کو 'Dethroning' کرنے کی بات کرتے ہیں، اور Monero کو ان کی نئی ٹیکنالوجی سے کس طرح خوفزدہ ہونا چاہیے جو رازداری کی دنیا پر قبضہ کر لے گی۔ دوسرے لفظوں میں، وہ سوچتے ہیں کہ ان کی نئی ٹیکنالوجی پرائیویسی حلقوں میں Monero کے قائم کردہ نیٹ ورک اثرات پر قابو پا لے گی۔

بِٹ کوائن کے برعکس، جو بنیادی طور پر اپنے نیٹ ورک کے اثرات پر انحصار کرتا ہے تاکہ وہ زیادہ بنیادی اختراع کے بغیر متعلقہ رہیں، مونیرو نے دونوں کو اپنانے کا فیصلہ کیا ہے۔ Monero کو مزید نجی اور محفوظ بنانے کے لیے نئی، جانچ شدہ ٹیکنالوجی شامل کی گئی ہے، اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ Monero کے نیٹ ورک اثرات کبھی بھی اس کی حیثیت کا واحد مقصد نہیں ہیں، بلکہ جدت اور محنت کا نتیجہ ہیں۔

اس لحاظ سے، کسی کو سوچنا ہوگا کہ بٹ کوائن جیسی ٹیکنالوجی کتنی دیر تک متعلقہ رہنے کے لیے اپنے موجودہ نیٹ ورک اثرات پر مکمل انحصار کر سکتی ہے۔ کیس فی الحال مضبوط ہے، کوئی سکہ بٹ کوائن کے برانڈ کی شناخت اور اجتماعی دماغی جگہ سے مماثل نہیں ہے، لیکن ہمیں یہ یاد رکھنا چاہیے کہ دیگر صنعتوں میں بہت سے دوسرے جادوگر خود کو اچھوت سمجھتے تھے، صرف جدت کی کمی کی وجہ سے اپنے ہی زوال کا سامنا کرتے تھے۔ 

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades/)

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams/)

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct/)

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs/)

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures/)

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history/)

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better/)