---
title: "Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Блокчейн е безброй дисциплини всички събрани в едно. Той внася елементи от технологията, икономиката и теорията на игрите в своите модели за сигурност. Това означава че това е една от най-ангажираните и сложни части от технологията до момента но също така означава че едно задълбочено и екстензивно разбиране е невъзможно без изучаване на основите на всяко парче пъзел което го оформя.

Една част от блокчейна която не се обсъжда често е конкуренцията. Всяка криптовалута често се оценява според собствените си заслуги и дори спрямо криптовалутите които най-много я харесват но малко от тях се оценяват въз основа на това което предлагат на пазара като цяло и колко хора го използват. По-нататък една криптовалута трябва да анализира колко хора я използват знаят за нея или по друг начин взаимодействат с нея по някакъв начин. Тази концепция е известна като мрежов ефект.

Извън блокчейн свързан пример за мрежов ефект е социалната медия. Ако всичките ви приятели са във Facebook тогава когато избирате в коя социална медия искате да сте силно ангажирани изборът на вашите приятели също влияе върху това решение. Фактът че повечето от тях са във Facebook може да повлияе и на вас да се присъедините към него. И когато решавате дали искате или не да напуснете платформата, фактът че може да загубите контакт с някои от тези приятели също ще повлияе на това решение. Това е мрежовият ефект в действие. След като приемането достигне критична маса по-нататъшното приемане става по-лесно и често се подхранва от настоящите участници в мрежата.

Когато погледнем това в контекста на блокчейн и всъщност търговията като цяло силата на мрежовите ефекти бързо става очевидна. Ако биткойнът е крипто за което повечето хора знаят и е този който повечето хора купуват тогава повече търговци ще го приемат. Ако повече търговци го приемат тогава има повече места за използване така че повече хора ще го купуват и повече хора ще знаят за него. Това се превръща в голяма положителна обратна връзка която снежни топки. В този момент търговецът може да бъде потърсен за използване на друга криптовалута но ще се запита защо е необходима след като те вече приемат биткойни и това е което всички използват и приемат. 

Въпреки че е безспорно че Биткойн е най-голямата криптовалута има и други които се считат за водещи в своята ниша. Monero е една такава монета считана от мнозина за най-голямата монета за поверителност въпреки че различните хора имат различни мнения относно това дали Monero се конкурира в същото пространство като Bitcoin или не. Това е така защото биткойн е поставил всичките си карти на своята прозрачност с цел проверка на общата сума (въпреки че това е възможно и в Monero, макар и по много по-заобиколен начин).

И така къде се намира Monero в момента в играта на мрежови ефекти? Откъде започнахме? Какво крие бъдещето? Нека започнем отначало.

Интересно е да се отбележи че в [ранните дни на Monero](/knowledge/monero-history) това беше един от трите начина за защита на личните данни. Coinjoin, CryptoNote и хибридът masternode/coinjoin на Dash. Опциите бяха ограничени и определено не бяха рецензирани, но това не попречи на хората да изберат страна. В тази по-стара ера това беше игра на всеки и някои решиха да се отпуснат и да оставят крема да се издигне до върха. Времето в крайна сметка се оказа на страната на [Monero](/knowledge/why-monero-is-better), тъй като други криптовалути за поверителност идваха и си отиваха.

Това установи мрежовия ефект на Monero като монетата проправяща пътя за поверителността на другите. Дори когато се появиха по-нови технологии като zk-SNARK на Zcash и MimbleWimble, масите потърсиха Monero за лидерство и разумна дискусия относно тези нови протоколи.

В момента Monero е един от малкото универсално уважавани проекти в пространството. От крипто новаци до биткойн максималисти всички те гледат на Monero поне с неохотно уважение макар че по-често това е с по-високо признание. Когато ветераните в космоса говорят за монетите които имат най-голям шанс да направят разлика в света и ще издържат през изпитания и премеждия Monero никога не пропуска да присъства.

Тези последни няколко абзаца не са само самопоздравление а честен поглед върху това какво представлява крипто пейзажът към момента на писане. Мрежовите ефекти на Monero стават все по-очевидни всеки ден и се появяват на неочаквани места.

Хората са доста разделени когато става въпрос за бъдещето на Monero, но всички мнения сочат че Monero върши работата си както трябва. Най-големият пример за това са регулаторните опасения. Някои се страхуват че Monero е твърде личен, което ще доведе до неизбежен сблъсък с правителствата по света, докато други се вълнуват от това как тази поверителност връща свободата на обикновения човек. В основата и на двете гледни точки е идеята че Monero напълно изпълнява обещанието си за поверителност и заменяемост и често е единствената монета в такива разговори тъй като повечето други „монети за поверителност“ не го правят.

Тъй като общността на Monero се опитва много да бъде [рационална и скептична](/knowledge/critical-thinking), тя не се страхува от новите технологии. Други монети които се интересуват повече от конкурентната страна постоянно говорят за „детронирането“ на Monero и как Monero трябва да се страхува от новата им технология която ще превземе света на поверителността. С други думи, те смятат че новата им технология ще преодолее установените мрежови ефекти на Monero в кръговете за поверителност.

За разлика от биткойн който разчита предимно на своите мрежови ефекти за да остане уместен без много основни иновации Monero реши да приеме и двете. Добавена е нова проверена технология за да направи Monero по-личен и сигурен като гарантира че мрежовите ефекти на Monero никога не са единствената цел за неговия статус а по-скоро резултат от иновация и упорит труд.

В този смисъл човек трябва да се чуди колко дълго технология като биткойн може да разчита единствено на своите съществуващи мрежови ефекти за да остане актуална. Случаят в момента е силен като нито една монета не се доближава дори до разпознаваемостта на марката и колективното мозъчно пространство на биткойн но трябва да помним че много други гиганти в други индустрии се смятаха за недосегаеми само за да се изправят пред собствения си крах поради липса на иновации.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация