---
title: "كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
من أكثر الأجزاء التي يُساء فهمها شيوعًا في نهج Monero لبناء عملة مشفرة لامركزية وآمنة تحافظ على الخصوصية هو الدور الذي تلعبه hard forks (أو ترقيات الشبكة). 

في هذا المنشور ، سنتعرف على ماهية الهارد فورك ، ولماذا هي مهمة بالنسبة لمونيرو ، وما هو الدور الذي يمكنك أن تلعبه فيها في المستقبل. 

## لماذا تحتاج Monero إلى الاستمرار في ترقية الشبكة؟

## لماذا تحتاج Monero إلى الاستمرار في ترقية الشبكة؟

التزم مجتمع Monero بتكرار المشروع وتحسينه بمرور الوقت ، ويبدو أن الالتزام يتلخص في جانبين رئيسيين من روح المجتمع: 

  1. مشروع Monero هو في النهاية برنامج - كود - كتبه البشر. يمكن أن يؤدي ذلك إلى الحاجة إلى إصلاح الأخطاء ، وإضافة التحسينات التي تم اكتشافها أو اختراعها بمرور الوقت ، أو تنفيذ التحديثات على البروتوكول ، أو ببساطة الحفاظ على المشروع. هذا مشابه من نواح كثيرة لأجزاء البرامج الأخرى التي تستخدمها (مثل المتصفح الذي تقرأ فيه هذا!) ، والتي تحتاج إلى التحديث باستمرار لإضافة ميزات جديدة وإصلاح الأخطاء. 

  2. مشروع Monero هو أداة للخصوصية والخصوصية هي سباق تسلح دائم التقدم. إن الأشخاص والمجموعات الذين لا يريدون أكثر من تجريد العالم من الخصوصية (المالية والشخصية) يتحسنون ويطورون ويبتكرون طرقًا جديدة لمهاجمة الأساليب الحديثة للحفاظ على الخصوصية ، مثل تلك المستخدمة في Monero. نظرًا لأن أعداء الخصوصية يجدون هذه الأساليب الجديدة ، يجب أن تكون شبكة Monero قادرة على التكيف والتحسين للرد والدفاع عن حقنا في الخصوصية المالية. 

مشروع Monero هو في النهاية برنامج - كود - كتبه البشر. يمكن أن يؤدي ذلك إلى الحاجة إلى إصلاح الأخطاء ، وإضافة التحسينات التي تم اكتشافها أو اختراعها بمرور الوقت ، أو تنفيذ التحديثات على البروتوكول ، أو ببساطة الحفاظ على المشروع. هذا مشابه من نواح كثيرة لأجزاء البرامج الأخرى التي تستخدمها (مثل المتصفح الذي تقرأ فيه هذا!) ، والتي تحتاج إلى التحديث باستمرار لإضافة ميزات جديدة وإصلاح الأخطاء. 

مشروع Monero هو أداة للخصوصية والخصوصية هي سباق تسلح دائم التقدم. إن الأشخاص والمجموعات الذين لا يريدون أكثر من تجريد العالم من الخصوصية (المالية والشخصية) يتحسنون ويطورون ويبتكرون طرقًا جديدة لمهاجمة الأساليب الحديثة للحفاظ على الخصوصية ، مثل تلك المستخدمة في Monero. نظرًا لأن أعداء الخصوصية يجدون هذه الأساليب الجديدة ، يجب أن تكون شبكة Monero قادرة على التكيف والتحسين للرد والدفاع عن حقنا في الخصوصية المالية. 

## ما هي الهارد فورك؟

## ما هي الهارد فورك؟

يدخل تعقيد ترقية مونيرو حيز التنفيذ بمجرد أن تفهم مدى اختلاف ترقية العملة المشفرة عن دفع تحديث البرنامج إلى شيء مثل المتصفح. 

في العملات المشفرة ، يجب أن يتم الاتفاق على قواعد الشبكة (أشياء مثل كيف يجب أن تبدو المعاملات ، وكيف يعمل التعدين ، وكيفية التحقق من كل كتلة) من قبل الشبكة ، وهو ما يسمى "الإجماع". عندما تحتاج أي من هذه القواعد إلى التغيير أو الترقية ، يجب أن توافق الشبكة على القواعد الجديدة ، مما يتسبب في "الانقسام الصعب" - وهو الموقف الذي تنقسم فيه الشبكة فعليًا إلى سلسلتين من الكتل - واحدة على القواعد القديمة ، و واحد على القواعد الجديدة. 

عندما يوافق كل فرد في المجتمع على تغييرات القاعدة ، يطلق عليها "مفترق صلب غير مثير للجدل" ، والسلسلة التي لا تزال لديها القواعد القديمة تموت ولا يتم تعدينها بعد الانقسام الكلي. كان هذا هو الحال في كل لعبة مونيرو hard-fork تقريبًا ، والاستمرار الوحيد للقواعد القديمة كان من خلال المشاريع التي تحاول جني الأرباح من الهارد فورك. 

في حين أن الهارد فورك غير الخلافية هي الطريقة الوحيدة لترقية الجوانب المهمة لشبكة مونيرو بشكل صحيح ، إلا أن لها أيضًا تأثيرًا جانبيًا محبطًا - فالبرامج القديمة ، التي تم إصدارها قبل التخطيط لـ hard fork ، لا يمكنها فهم الجديد قواعد الشبكة وهكذا لا يعمل بعد هارد فورك! يمكن أن يؤدي هذا إلى اعتقاد المستخدمين بضياع الأموال ، والاعتقاد بأن مونيرو blockchain قد توقف ، وعدم القدرة على نقل الأموال حتى يقومون بترقية محفظتهم. 

## من الذي يقرر متى يتم تحديث شبكة مونيرو وما الذي يتم تضمينه؟

## من الذي يقرر متى يتم تحديث شبكة مونيرو وما الذي يتم تضمينه؟

نظرًا لعدم وجود سلطة مركزية أو مدير تنفيذي أو رئيس لشركة مونيرو ، فإن العمل على تحديد وقت ترقية الشبكة وما يجب تضمينه وكيفية القيام به يقع على عاتق _نحن_ ، مجتمع مونيرو الذي اختار المشاركة والتفاعل! يعد هذا جزءًا مهمًا للغاية من المشروع اللامركزي ، حيث أن التخطيط واتخاذ القرار الخاص بالمشروع يكونان في نهاية المطاف لا مركزيًا ويتم الحصول عليهما من المجتمع.

يحدث تخطيط التوقيت والميزات المضمنة في كل ترقية للشبكة في مونيرو في مكانين رئيسيين: 

  1. في IRC و Matrix ، أكثر منصات الدردشة استخدامًا في مجتمع مونيرو (والتي يتم ربطها معًا). تسمح هذه الأنظمة الأساسية بإجراء محادثات جماعية كبيرة حيث تُعقد جميع اجتماعات مجتمع مونيرو واجتماعات التطوير واجتماعات معمل الأبحاث المجدولة. هذه الاجتماعات هي أفضل طريقة للاستماع (أو المساهمة!) في التخطيط والمناقشة حول ترقيات الشبكة في مونيرو. 

  2. على Github ، منصة الاتصال الرئيسية لمناقشات مونيرو طويلة المدى والتخطيط والتنظيم. يستخدم مجتمع مونيرو Github لتنظيم الاجتماعات ومناقشة الميزات والأفكار الجديدة وتنسيق تخطيط ترقيات الشبكة بالإضافة إلى تخزين الكود الخاص بمشروع مونيرو. 

في IRC و Matrix ، أكثر منصات الدردشة استخدامًا في مجتمع مونيرو (والتي يتم ربطها معًا). تسمح هذه الأنظمة الأساسية بإجراء محادثات جماعية كبيرة حيث تُعقد جميع اجتماعات مجتمع مونيرو واجتماعات التطوير واجتماعات معمل الأبحاث المجدولة. هذه الاجتماعات هي أفضل طريقة للاستماع (أو المساهمة!) في التخطيط والمناقشة حول ترقيات الشبكة في مونيرو. 

على Github ، منصة الاتصال الرئيسية لمناقشات مونيرو طويلة المدى والتخطيط والتنظيم. يستخدم مجتمع مونيرو Github لتنظيم الاجتماعات ومناقشة الميزات والأفكار الجديدة وتنسيق تخطيط ترقيات الشبكة بالإضافة إلى تخزين الكود الخاص بمشروع مونيرو. 

إذا كانت لديك فكرة مهمة لترقية الشبكة ، أو لا تحب النهج الذي يتم اتباعه ، أو لديك مخاوف بشأن توقيت الترقية ، فمن المهم أن تتحدث وتعرض حالتك بوضوح على المجتمع! 

## كيف يمكنني المساعدة في ترقيات الشبكة؟

## كيف يمكنني المساعدة في ترقيات الشبكة؟

نظرًا لأن الترقيات إلى شبكة Monero تتطلب التنسيق والموافقة من المجتمع جنبًا إلى جنب مع تحديثات البرامج ، فمن المهم للغاية أن يشارك أكبر عدد ممكن من الأشخاص في عملية التخطيط والاختبار والاتصال الخاصة بترقيات الشبكة. 

إليك بعض الطرق السهلة التي يمكنك من خلالها تسهيل الأمور حول ترقية الشبكة: 

  1. انضم إلى اجتماعات التخطيط [ المنشورة على Github ](https://github.com/monero-project/meta/issues) ، واستمع إليها ، وساهم إذا كان لديك شيء ذي صلة لإحضاره. 
  2. قم بإبلاغ التفاصيل حول توقيت ترقية الشبكة (بمجرد تحديده!) إلى البورصة أو المحفظة أو مجموعة التعدين المفضلة لديك. قد يكون من الصعب إخطار جميع مستخدمي Monero بالترقية بشكل صحيح ، لذلك من المهم أن نساعد جميعًا حيث يمكننا نشر الخبر. 
  3. اختبر البرنامج قبل ترقية الشبكة. ستكون هناك دعوة للمختبرين قبل ترقية الشبكة ، على كل من testnet و stagenet ، للتأكد من أن كل جانب من جوانب الترقية قد تم تخطيطه وتنفيذه بشكل صحيح في البرنامج. كلما زاد عدد الأشخاص المشاركين واختبروا الإصدارات الجديدة بدقة ، زادت احتمالية سير ترقية الشبكة بسلاسة! 
  4. بمجرد نشر الإصدارات المتوافقة مع ترقية الشبكة ، تأكد من الترقية على الفور! كلما زاد عدد الأشخاص الذين تمت ترقيتهم وأصبحوا جاهزين لترقية الشبكة ، زادت سلاسة التعامل مع الشبكة وتقليل الصداع الذي سيواجهه المستخدمون. 

## ما الذي يمكن أن أتوقعه في الترقية التالية لشبكة مونيرو؟

## ما الذي يمكن أن أتوقعه في الترقية التالية لشبكة مونيرو؟

بينما لم يتم تحديد موعد محدد بعد ، سيكون هناك ترقية للشبكة قريبًا لتنفيذ بعض الترقيات والميزات الرئيسية في Monero: 

  1. زيادة حجم الحلقة من 11 إلى 16 ، مما يؤدي إلى زيادة مجموعة إخفاء الهوية الأساسية (اقرأ: الإنكار المعقول أو الخصوصية الأساسية) لكل معاملة على الشبكة 
  2. [ عرض العلامات ، طريقة رائعة لتقليل أوقات مزامنة المحفظة بنسبة 30-40٪ ](https://localmonero.co/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)
  3. تغييرات الرسوم ، وتحسين أمن ومرونة الشبكة للتغيرات السريعة في سوق الرسوم أو الهجمات التي تشنها الكيانات الخبيثة 
  4. [ Bulletproofs + ، تحسن إضافي في كفاءة معاملات Monero ](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

ستقطع هذه التغييرات شوطًا طويلاً في زيادة خصوصية وكفاءة وأمان الشبكة ، كل ذلك مع تمهيد الطريق لـ [ Seraphis ](https://localmonero.co/knowledge/seraphis-for-monero) ، بروتوكول المعاملات من الجيل التالي لـ Monero. 

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

يعد موضوع hard forks وترقيات الشبكة موضوعًا واسعًا وهناك تاريخ طويل ومخزن لها في مونيرو ، لذا تأكد من البحث في بعض الروابط التالية إذا كنت ترغب في معرفة المزيد عن التاريخ أو العملية أو التخطيط الجاري للترقية القادمة للشبكة! 

  * [ تخطيط هارد فورك Monero v15 ](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [ ترقيات البرامج المجدولة (في Monero) ](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [ ملاحظة حول ترقيات البروتوكول المجدولة ](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة