---
title: "Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Одна из наиболее часто недопонимаемых частей подхода Монеро к созданию децентрализованной, сохраняющей конфиденциальность и безопасной криптовалюты - это роль, которую играют хард-форки (“hard forks” или обновления сети).

В этом посте мы расскажем, что такое хард-форки, почему они важны для Монеро и какую роль вы можете сыграть в них в будущем.

## Почему для Монеро необходимо постоянно модернизировать сеть?

## Почему для Монеро необходимо постоянно модернизировать сеть?

Сообщество Монеро взяло на себя обязательства по итерациям и улучшению проекта с течением времени, и, похоже, что эти обязательства сводятся к двум ключевым аспектам этики сообщества:

  1. Проект Монеро в конечном итоге является программным обеспечением - кодом, написанным людьми. Это может привести к необходимости исправлять ошибки, добавлять улучшения, которые обнаруживаются или изобретаются со временем, внедрять модернизацию протокола или просто поддерживать проект. Это во многом похоже на другие части программного обеспечения, которые вы используете (например, браузер, в котором вы читаете эту статью!), которые необходимо постоянно обновлять, чтобы добавлять новые функции и исправлять ошибки.

  2. Проект Монеро - это инструмент обеспечения конфиденциальности, а конфиденциальность - это постоянно развивающаяся гонка вооружений. Люди и группы, которые хотели бы лишить мир конфиденциальности (как финансовой, так и личной), постоянно совершенствуют, разрабатывают и изобретают новые способы атаки на современные подходы к сохранению конфиденциальности, например на такие подходы, которые используются в Монеро. По мере того как враги приватности находят эти новые подходы, сеть Монеро должна адаптироваться и совершенствоваться, чтобы дать отпор и защитить наше право на финансовую приватность.

Проект Монеро в конечном итоге является программным обеспечением - кодом, написанным людьми. Это может привести к необходимости исправлять ошибки, добавлять улучшения, которые обнаруживаются или изобретаются со временем, внедрять модернизацию протокола или просто поддерживать проект. Это во многом похоже на другие части программного обеспечения, которые вы используете (например, браузер, в котором вы читаете эту статью!), которые необходимо постоянно обновлять, чтобы добавлять новые функции и исправлять ошибки.

Проект Монеро - это инструмент обеспечения конфиденциальности, а конфиденциальность - это постоянно развивающаяся гонка вооружений. Люди и группы, которые хотели бы лишить мир конфиденциальности (как финансовой, так и личной), постоянно совершенствуют, разрабатывают и изобретают новые способы атаки на современные подходы к сохранению конфиденциальности, например на такие подходы, которые используются в Монеро. По мере того как враги приватности находят эти новые подходы, сеть Монеро должна адаптироваться и совершенствоваться, чтобы дать отпор и защитить наше право на финансовую приватность.

## Что такое хард-форк?

## Что такое хард-форк?

Сложность обновления Монеро становится очевидной, когда вы понимаете, чем отличается обновление криптовалюты от простого обновления программного обеспечения, например, браузера.

В криптовалютах правила сети (например, как должны выглядеть транзакции, как работает майнинг и как проверять каждый блок) должны быть согласованы сетью, что называется “консенсусом”. Когда какие-либо из этих правил необходимо изменить или обновить, сеть должна согласовать новые правила, что приводит к “хардфорку” - ситуации, когда сеть фактически разделяется на две цепочки блоков - одну по старым правилам, а другую по новым.

Когда все члены сообщества соглашаются с изменениями правил, это называется “бесконфликтным хард форком”, и цепочка, в которой все еще действуют старые правила, отмирает и не добывается после хардфорка. Так было почти с каждым хардфорком Монеро, и единственным продолжением старых правил были проекты, пытавшиеся заработать на хард форке..

Хотя бесконфликтные хард-форки являются единственным способом надлежащего обновления важных аспектов сети Монеро, они также имеют досадный побочный эффект - старое программное обеспечение, выпущенное до запланированного хард-форка, не может понять новые правила сети и поэтому не функционирует после хард-форка! Это может привести к тому, что пользователи будут считать, что средства потеряны, думать, что блокчейн Монеро остановился, и не смогут перемещать средства до тех пор, пока не обновят свой кошелек.

## Кто решает, когда сеть Монеро обновляется и что входит в обновление?

## Кто решает, когда сеть Монеро обновляется и что входит в обновление?

Поскольку нет центрального органа, генерального директора или президента Монеро, работа по принятию решений о том, когда обновить сеть, что включить и как это сделать, ложится на _нас_ , тех людях в сообществе Монеро, которые решили участвовать и взаимодействовать! Это чрезвычайно важная часть децентрализованного проекта, так как планирование и принятие решений по проекту в конечном итоге децентрализовано и осуществляется на основе краудсорсинга от сообщества.

Планирование сроков и функций, включенных в каждое обновление сети Монеро, происходит в двух основных местах:

  1. На IRC и Matrix, наиболее используемых чат-платформах в сообществе Монеро (которые объединены между собой). Эти платформы позволяют проводить чаты для больших групп и являются местом проведения всех запланированных встреч сообщества Монеро, встреч разработчиков и встреч исследовательских лабораторий. Эти встречи - лучший способ для вас послушать (или внести свой вклад!) в планирование и обсуждение модернизации сети в Монеро.

  2. На Github, основной коммуникационной платформе для более длительных обсуждений, планирования и организации Монеро. Сообщество Монеро использует Github для организации встреч, обсуждения новых функций и идей, а также для координации планирования модернизации сети в дополнение к хранению кода проекта Монеро.

На IRC и Matrix, наиболее используемых чат-платформах в сообществе Монеро (которые объединены между собой). Эти платформы позволяют проводить чаты для больших групп и являются местом проведения всех запланированных встреч сообщества Монеро, встреч разработчиков и встреч исследовательских лабораторий. Эти встречи - лучший способ для вас послушать (или внести свой вклад!) в планирование и обсуждение модернизации сети в Монеро.

На Github, основной коммуникационной платформе для более длительных обсуждений, планирования и организации Монеро. Сообщество Монеро использует Github для организации встреч, обсуждения новых функций и идей, а также для координации планирования модернизации сети в дополнение к хранению кода проекта Монеро.

Если у вас есть важная идея по модернизации сети, вам не нравится применяемый подход или у вас есть опасения по поводу сроков модернизации, важно, чтобы вы высказались и ясно представили свои аргументы сообществу!

## Как я могу помочь с апгрейдами сети?

## Как я могу помочь с апгрейдами сети?

Поскольку обновления сети Монеро требуют координации и одобрения сообщества наряду с обновлением программного обеспечения, чрезвычайно важно, чтобы как можно больше людей участвовали в процессе планирования, тестирования и коммуникации при обновлении сети.

Вот несколько простых способов, которые помогут вам сгладить ситуацию при обновлении сети:

  1. Присоединяйтесь к собраниям по планированию, [размещенным на Github](https://github.com/monero-project/meta/issues), слушайте и вносите свой вклад, если у вас есть, что предложить.
  2. Сообщите подробности о сроках обновления сети (как только будет принято решение!) вашей любимой бирже, кошельку или майнинговому пулу. Бывает непросто должным образом оповестить всех пользователей Монеро об обновлении, поэтому важно, чтобы мы все помогали по мере возможности.
  3. Протестируйте программное обеспечение до обновления сети. Перед обновлением сети будет объявлен конкурс на тестирование, как на testnet, так и на stagenet, чтобы убедиться, что каждый аспект обновления был правильно спланирован и реализован в программном обеспечении. Чем больше людей примут участие и тщательно протестируют новые версии, тем больше вероятность того, что обновление сети пройдет гладко!
  4. Как только будут опубликованы релизы, совместимые с обновлением сети, будьте готовы немедленно обновиться! Чем больше людей обновятся и будут готовы к обновлению сети, тем более гладко сеть справится с этим и тем меньше головной боли испытают пользователи.

## Что я могу ожидать от следующего обновления сети Монеро?

## Что я могу ожидать от следующего обновления сети Монеро?

Хотя дата еще не определена, в ближайшее время произойдет обновление сети для реализации нескольких ключевых обновлений и функций Монеро:

  1. Увеличение размера колец с 11 до 16, что увеличивает базовый набор анонимности (читайте: правдоподобная отрицаемость, или базовая конфиденциальность) каждой транзакции в сети
  2. [Теги просмотра - великолепный способ сократить время синхронизации кошелька на 30-40%](https://localmonero.co/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)
  3. Изменения комиссии, повышение безопасности и устойчивости сети к быстрым изменениям на рынке комиссий или атакам злоумышленников
  4. [Bulletproofs+, дальнейшее повышение эффективности транзакций Монеро](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

Эти изменения будут способствовать повышению конфиденциальности, эффективности и безопасности сети, одновременно прокладывая путь к [Seraphis](https://localmonero.co/knowledge/seraphis-for-monero), протоколу транзакций следующего поколения для Монеро.

## Как я могу узнать больше информации?

## Как я могу узнать больше информации?

Тема хард-форков и обновления сети обширна, и в Монеро она имеет долгую и богатую историю, поэтому обязательно просмотрите некоторые из следующих ссылок, если вы хотите узнать больше об истории, процессе или планировании предстоящего обновления сети!

  * [Планирование хард-форка Монеро v15](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [Плановые обновления программного обеспечения (в Монеро)](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [Заметка о запланированных обновлениях протокола](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Читайте также