---
title: "كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Blockchain هو عدد لا يحصى من التخصصات مجتمعة معًا في واحدة. إنه يجلب عناصر من التكنولوجيا والاقتصاد ونظرية الألعاب إلى نماذج الأمان الخاصة به. هذا يعني أنها واحدة من أكثر القطع التقنية تعقيدًا وتعقيدًا حتى الآن ، ولكن هذا يعني أيضًا أن الفهم العميق والشامل مستحيل دون تعلم أساسيات كل قطعة أحجية تشكلها. 

جزء واحد من blockchain لا تتم مناقشته كثيرًا هو المنافسة. غالبًا ما يتم تقييم كل عملة مشفرة وفقًا لمزاياها الخاصة ، وحتى مقابل العملات المشفرة التي تشبهها في الغالب ، ولكن يتم تقييم القليل منها بناءً على ما تقدمه للسوق ككل ، وعدد الأشخاص الذين يستخدمونها. علاوة على ذلك ، يجب أن تحلل العملة المشفرة عدد الأشخاص الذين يستخدمونها أو يعرفون عنها أو يتفاعلون معها بأي شكل من الأشكال. يُعرف هذا المفهوم بتأثير الشبكة. 

من الأمثلة غير blockchain لتأثير الشبكة وسائل التواصل الاجتماعي. إذا كان جميع أصدقائك على Facebook ، فعندما تختار وسائل التواصل الاجتماعي التي تريد المشاركة فيها بشدة ، فإن اختيارات أصدقائك تؤثر في هذا القرار أيضًا. قد تؤثر حقيقة وجود معظمهم على Facebook على الانضمام إليه أيضًا. وعندما تقرر ما إذا كنت تريد مغادرة المنصة أم لا ، فإن حقيقة أنك قد تفقد الاتصال ببعض هؤلاء الأصدقاء ستؤثر أيضًا على هذا القرار. هذا هو تأثير الشبكة في العمل. بعد أن يصل التبني إلى الكتلة الحرجة ، يصبح التبني الإضافي أسهل وغالبًا ما يتم تغذيته بواسطة المشاركين الحاليين في الشبكة. 

عندما ننظر إلى هذا في سياق blockchain ، وفي الواقع التجارة بشكل عام ، فإن قوة تأثيرات الشبكة تتضح بسرعة. إذا كانت Bitcoin هي العملة المشفرة التي يعرفها معظم الناس ، وهي العملة التي يشتريها معظم الناس ، فسيقبلها المزيد من التجار. إذا قبله المزيد من التجار ، فسيكون هناك المزيد من الأماكن لاستخدامه ، لذلك سيشتريه المزيد من الناس ، وسيعرف المزيد من الناس عنه. تصبح حلقة ردود فعل إيجابية كبيرة أن كرات الثلج. في هذه المرحلة ، قد يتم التواصل مع التاجر بشأن استخدام عملة مشفرة أخرى ، لكنه سيتساءل عن سبب الحاجة إليها نظرًا لأنه يقبل بالفعل Bitcoin وهو ما يستخدمه الجميع ويقبله. 

في حين أنه بلا منازع أن بيتكوين هي أكبر عملة مشفرة ، إلا أن هناك آخرين يعتبرون الأفضل في مجالهم. مونيرو هي إحدى هذه العملات ، حيث يعتبرها الكثيرون عملة الخصوصية الأولى ، على الرغم من اختلاف آراء الأشخاص حول ما إذا كانت مونيرو تتنافس في نفس مساحة Bitcoin أم لا. هذا لأن Bitcoin قد وضعت جميع بطاقاتها في شفافيتها من أجل التحقق من المبلغ الإجمالي (على الرغم من أن هذا ممكن أيضًا في مونيرو ، وإن كان بطريقة ملتوية أكثر بكثير). 

إذن أين تقف مونيرو حاليًا في لعبة تأثيرات الشبكة هذه؟ من أين بدأنا؟ ماذا يحمل المستقبل؟ حسنًا ، لنبدأ من البداية. 

من المثير للاهتمام ملاحظة أنه في [ أيام مونيرو الأولى ](/knowledge/monero-history) ، كانت واحدة من ثلاث طرق لممارسة الخصوصية. Coinjoin و CryptoNote و Dash's Masternode / coinjoin المختلط. كانت الخيارات محدودة ، وبالتأكيد لم تخضع لمراجعة الأقران ، لكن هذا لم يمنع الناس من اختيار جانب. في هذه الحقبة القديمة ، كانت لعبة الجميع ، وقرر البعض الجلوس وترك الكريم يرتقي إلى القمة. أثبت الوقت في النهاية أنه في جانب [ Monero ](/knowledge/why-monero-is-better) ، حيث جاءت العملات المشفرة الأخرى وذهبت. 

أنشأ هذا تأثير شبكة مونيرو كعملة تمهد الطريق للآخرين في الخصوصية. حتى مع ظهور التكنولوجيا الأحدث ، مثل Zcash's zk-SNARKs و MimbleWimble ، نظرت الجماهير إلى مونيرو من أجل القيادة والمناقشة الحكيمة حول هذه البروتوكولات الجديدة. 

في الوقت الحاضر ، مونيرو هي واحدة من عدد قليل من المشاريع المحترمة عالميًا في الفضاء. من مبتدئي التشفير إلى المتطرفين في Bitcoin ، جميعهم ينظرون إلى مونيرو باحترام شديد على الأقل ، على الرغم من أنه في كثير من الأحيان يكون ذلك بتقدير أعلى. عندما يتحدث قدامى المحاربين في الفضاء عن العملات التي لديها أعلى فرصة لإحداث فرق في العالم ، وستستمر خلال التجربة والضيقة ، فإن مونيرو لا يفشل أبدًا في التواجد. 

هذه الفقرات القليلة الأخيرة ليست مجرد تهنئة ذاتية ، ولكنها نظرة صادقة على شكل مشهد التشفير في وقت كتابة هذا التقرير. أصبحت تأثيرات شبكة مونيرو أكثر وضوحًا كل يوم ، وتظهر في أماكن غير متوقعة.

الناس منقسمون تمامًا عندما يتعلق الأمر بمستقبل مونيرو ، لكن كل الآراء تشير إلى أن مونيرو تؤدي وظيفتها بشكل جيد. أكبر مثال على ذلك هو المخاوف التنظيمية. يخشى البعض أن تكون مونيرو شخصية للغاية ، الأمر الذي سيؤدي إلى صدام حتمي مع حكومات العالم ، في حين أن البعض الآخر متحمس لكيفية إعادة هذه الخصوصية للحرية إلى الشخص العادي. في أصل كل من هاتين النظريتين ، تكمن فكرة أن مونيرو تفي تمامًا بوعدها بالخصوصية وإمكانية التبديل ، وغالبًا ما تكون العملة الوحيدة في مثل هذه المحادثات كما لا تفعل معظم "عملات الخصوصية" الأخرى. 

نظرًا لأن مجتمع مونيرو يحاول جاهدًا أن يكون [ عقلانيًا ومتشككًا ](/knowledge/critical-thinking) ، فهو لا يخشى التكنولوجيا الجديدة. تتحدث العملات المعدنية الأخرى ، التي تهتم أكثر بالجانب التنافسي ، باستمرار عن "خلع" مونيرو ، وكيف يجب أن تخشى مونيرو من تقنيتها الجديدة التي ستسيطر على عالم الخصوصية. بعبارة أخرى ، يعتقدون أن تقنيتهم الجديدة ستتغلب على تأثيرات شبكة مونيرو الراسخة في دوائر الخصوصية. 

على عكس Bitcoin ، التي تعتمد بشكل أساسي على تأثيرات شبكتها للبقاء على صلة دون الكثير من الابتكارات الأساسية ، قررت مونيرو تبني كليهما. تمت إضافة تقنية جديدة تم فحصها لجعل مونيرو أكثر خصوصية وأمانًا ، مما يضمن أن تأثيرات شبكة مونيرو ليست هي الغرض الوحيد لحالتها ، بل نتيجة للابتكار والعمل الجاد. 

بهذا المعنى ، على المرء أن يتساءل عن المدة التي يمكن أن تعتمد فيها تقنية مثل Bitcoin فقط على تأثيرات شبكتها الحالية لتبقى ملائمة. القضية قوية في الوقت الحالي ، مع عدم وجود عملة قريبة من مطابقة التعرف على علامة Bitcoin التجارية ومساحة الدماغ الجماعية ، ولكن يجب أن نتذكر أن العديد من العمالقة الآخرين في الصناعات الأخرى اعتقدوا أنهم لا يمكن المساس بهم ، فقط لمواجهة السقوط الخاص بهم بسبب نقص الابتكار. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة