---
title: "Wie Monero die Netzwerkeffekte von Bitcoin überwinden kann"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Blockchain ist eine Vielzahl von Disziplinen, die alle in einer einzigen zusammengefasst sind. Sie vereint Elemente der Technologie, der Wirtschaft und der Spieltheorie in ihren Sicherheitsmodellen. Das bedeutet, dass es sich um eine der komplexesten und kompliziertesten Technologien handelt, die es bisher gab, aber auch, dass ein tiefes und gründliches Verständnis unmöglich ist, ohne die Grundlagen jedes einzelnen Puzzleteils zu kennen, aus dem sie besteht.

Ein Teil der Blockchain, der nicht oft diskutiert wird, ist der Wettbewerb. Jede Kryptowährung wird oft nach ihren eigenen Vorzügen und sogar im Vergleich zu den ähnlichsten Kryptowährungen bewertet, aber nur wenige werden danach bewertet, was sie dem Markt als Ganzes bieten und wie viele Menschen sie nutzen. Darüber hinaus muss eine Kryptowährung analysieren, wie viele Menschen sie nutzen, über sie Bescheid wissen oder in irgendeiner Weise mit ihr in Verbindung stehen. Dieses Konzept ist als Netzwerkeffekt bekannt.

Ein Nicht-Blockchain-Beispiel für einen Netzwerkeffekt sind die sozialen Medien. Wenn alle Ihre Freunde bei Facebook sind, wird bei der Entscheidung, in welchen sozialen Medien Sie sich stark engagieren wollen, auch die Wahl Ihrer Freunde berücksichtigt. Die Tatsache, dass die meisten von ihnen bei Facebook sind, kann Sie dazu veranlassen, auch dort mitzumachen. Und wenn Sie sich entscheiden, ob Sie die Plattform verlassen wollen oder nicht, wird die Tatsache, dass Sie den Kontakt zu einigen dieser Freunde verlieren könnten, diese Entscheidung ebenfalls beeinflussen. Dies ist der Netzwerkeffekt in Aktion. Nachdem die Akzeptanz eine kritische Masse erreicht hat, wird die weitere Akzeptanz einfacher und wird oft von den derzeitigen Teilnehmern des Netzwerks vorangetrieben.

Wenn wir dies im Zusammenhang mit der Blockchain und dem Handel im Allgemeinen betrachten, wird die Macht der Netzwerkeffekte schnell deutlich. Wenn Bitcoin die Kryptowährung ist, die die meisten Menschen kennen und die die meisten Menschen kaufen, dann werden mehr Händler sie akzeptieren. Wenn mehr Händler den Bitcoin akzeptieren, dann gibt es mehr Orte, an denen er verwendet werden kann, so dass mehr Menschen ihn kaufen und mehr Menschen von ihm wissen werden. So entsteht eine große positive Rückkopplungsschleife, die sich immer weiter ausbreitet. An diesem Punkt könnte ein Händler auf die Verwendung einer anderen Kryptowährung angesprochen werden, aber er wird sich fragen, warum das notwendig ist, da er bereits Bitcoin akzeptiert und es das ist, was jeder verwendet und akzeptiert.

Während es unbestritten ist, dass Bitcoin bei weitem die größte Kryptowährung ist, gibt es andere, die in ihrer Nische als top gelten. Monero ist ein solcher Coin, der von vielen als der erste Coin für den Schutz der Privatsphäre angesehen wird, auch wenn die Meinungen darüber auseinandergehen, ob Monero überhaupt mit Bitcoin konkurrieren kann oder nicht. Das liegt daran, dass Bitcoin alle seine Karten auf seine Transparenz gelegt hat, um den Gesamtbetrag zu verifizieren (obwohl dies auch bei Monero möglich ist, wenn auch auf eine viel umständlichere Art).

Wo also steht Monero derzeit in diesem Spiel der Netzwerkeffekte? Wo haben wir angefangen? Was hält die Zukunft bereit? Nun, lassen Sie uns am Anfang beginnen.

Es ist interessant, dass [Monero](/knowledge/monero-history) in seinen Anfängen eine von drei Möglichkeiten war, seine Privatsphäre zu schützen. Coinjoin, CryptoNote und Dash's masternode/coinjoin Hybrid. Die Möglichkeiten waren begrenzt und definitiv nicht von Fachleuten geprüft, aber das hielt die Leute nicht davon ab, sich für eine Seite zu entscheiden. In dieser älteren Ära war es ein Spiel für jedermann, und einige entschieden sich, sich zurückzulehnen und die Sahne an die Spitze steigen zu lassen. Die Zeit erwies sich schließlich als auf [Moneros Seite](/knowledge/why-monero-is-better), als andere private Kryptowährungen kamen und gingen.

Dadurch wurde Moneros Netzwerkeffekt als der Coin etabliert, der den Weg für andere Kryptowährungen ebnete. Selbst als neuere Technologien aufkamen, wie z.B. Zcashs zk-SNARKs und MimbleWimble, schaute die Masse auf Monero, um die Führung zu übernehmen und vernünftige Diskussionen über diese neuen Protokolle zu führen.

Gegenwärtig ist Monero eines der wenigen universell respektierten Projekte in diesem Bereich. Von Krypto-Neulingen bis hin zu Bitcoin-Maximalisten betrachten alle Monero zumindest mit neidvollem Respekt, wenn auch häufiger mit höherer Anerkennung. Wenn Veteranen der Branche über die Coins sprechen, die die größten Chancen haben, die Welt zu verändern, und die alle Prüfungen überstehen werden, ist Monero immer dabei.

Diese letzten Absätze sind nicht nur Selbstbeweihräucherung, sondern ein ehrlicher Blick darauf, wie die Kryptolandschaft zum Zeitpunkt des Schreibens aussieht. Die Netzwerkeffekte von Monero werden jeden Tag deutlicher und zeigen sich an unerwarteten Stellen.

Die Menschen sind ziemlich geteilter Meinung, wenn es um die Zukunft von Monero geht, aber alle Meinungen deuten darauf hin, dass Monero seine Arbeit gut macht. Das größte Beispiel dafür sind die regulatorischen Bedenken. Einige befürchten, dass Monero zu privat ist, was zu einem unvermeidlichen Konflikt mit den Regierungen der Welt führen wird, während andere begeistert davon sind, wie diese Privatsphäre dem einfachen Menschen die Freiheit zurückbringt. Beiden Ansichten liegt der Gedanke zugrunde, dass Monero sein Versprechen von Privatsphäre und Fungibilität in vollem Umfang einlöst, und er ist oft der einzige Coin in solchen Gesprächen, da die meisten anderen "Privacy Coins" dies nicht tun.

Da die Monero-Community sich sehr bemüht, [rational und skeptisch zu sein](/knowledge/critical-thinking), hat sie keine Angst vor neuen Technologien. Andere Coins, die sich mehr um die Wettbewerbsseite kümmern, sprechen ständig von der "Entthronung" von Monero und wie Monero Angst vor ihrer neuen Technologie haben sollte, die die Welt der Privatsphäre übernehmen wird. Mit anderen Worten, sie glauben, dass ihre neue Technologie die etablierten Netzwerkeffekte von Monero in den Datenschutzkreisen überwinden wird.

Im Gegensatz zu Bitcoin, das sich in erster Linie auf seine Netzwerkeffekte verlässt, um relevant zu bleiben, ohne viel zugrundeliegende Innovation, hat Monero beschlossen, beides zu nutzen. Neue, überprüfte Technologien werden hinzugefügt, um Monero privater und sicherer zu machen, wodurch sichergestellt wird, dass Moneros Netzwerkeffekte niemals der alleinige Grund für seinen Status sind, sondern eher ein Ergebnis von Innovation und harter Arbeit.

In diesem Sinne muss man sich fragen, wie lange sich eine Technologie wie Bitcoin allein auf ihre bestehenden Netzwerkeffekte verlassen kann, um relevant zu bleiben. Derzeit spricht vieles dafür, denn kein Coin kommt auch nur annähernd an die Markenbekanntheit und den kollektiven Denkraum von Bitcoin heran, aber wir dürfen nicht vergessen, dass viele andere Molochs in anderen Branchen sich für unantastbar hielten, nur um dann aufgrund mangelnder Innovation ihren eigenen Untergang zu erleben.

Weiterlesen