---
title: "Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Ένα από τα πιο συχνά παρεξηγημένα μέρη της προσέγγισης της Monero για την οικοδόμηση ενός αποκεντρωμένου, διατήρησης της ιδιωτικής ζωής και ασφαλούς κρυπτονομίσματος είναι ο ρόλος που παίζουν τα hard forks (ή οι αναβαθμίσεις δικτύου).

Σε αυτήν την ανάρτηση θα δούμε τι είναι τα hard-fork, γιατί είναι σημαντικά για το Monero και τι ρόλο μπορείτε να παίξετε σε αυτά στο μέλλον.

## Γιατί το Monero πρέπει να συνεχίσει να αναβαθμίζει το δίκτυο;

Η κοινότητα Monero έχει δεσμευτεί να βελτιώνει και να αναβαθμίζει το έργο με την πάροδο του χρόνου, και φαίνεται ότι η δέσμευση στηρίζεται σε δύο βασικές πτυχές του ήθους της κοινότητας:

  1. Το project του Monero είναι στην ουσία ενα λογισμικό – κώδικας – γραμμένο από ανθρώπους. Αυτό μπορεί να οδηγήσει στην ανάγκη επιδιόρθωσης σφαλμάτων, προσθήκης βελτιώσεων που ανακαλύπτονται ή επινοούνται με την πάροδο του χρόνου, ή ακομα να γίνεται εφαρμογή εκσυγχρονισμών στο πρωτόκολλο ή απλώς η διατήρηση του project. Αυτό είναι παρόμοιο από πολλές απόψεις με τα άλλα κομμάτια λογισμικού που χρησιμοποιείτε (όπως το πρόγραμμα περιήγησης στο οποίο διαβάζετε αυτό το κείμενο!), τα οποία πρέπει να ενημερώνονται συνεχώς για να προσθέτετε νέες δυνατότητες και να διορθώνετε σφάλματα.

  2. Το project του Monero είναι ένα εργαλείο απορρήτου, και το απόρρητο είναι ένας διαρκώς εξελισσόμενος αγώνας εξοπλισμών. Οι άνθρωποι και οι ομάδες που δεν θα ήθελαν τίποτα περισσότερο από το να αφαιρέσουν από τον κόσμο την ιδιωτικότητα (τόσο οικονομικά όσο και προσωπικά) συνεχώς βελτιώνονται, αναπτύσσουν και εφευρίσκουν νέους τρόπους επίθεσης σε σύγχρονες προσεγγίσεις για τη διατήρηση της ιδιωτικής ζωής, όπως αυτές που χρησιμοποιούνται στο Monero. Καθώς οι εχθροί του απορρήτου βρίσκουν αυτές τις νέες προσεγγίσεις, το δίκτυο Monero πρέπει να μπορεί να προσαρμοστεί και να βελτιωθεί για να αντισταθεί και να υπερασπιστεί το δικαίωμά μας στο οικονομικό απόρρητο.

Το project του Monero είναι στην ουσία ενα λογισμικό – κώδικας – γραμμένο από ανθρώπους. Αυτό μπορεί να οδηγήσει στην ανάγκη επιδιόρθωσης σφαλμάτων, προσθήκης βελτιώσεων που ανακαλύπτονται ή επινοούνται με την πάροδο του χρόνου, ή ακομα να γίνεται εφαρμογή εκσυγχρονισμών στο πρωτόκολλο ή απλώς η διατήρηση του project. Αυτό είναι παρόμοιο από πολλές απόψεις με τα άλλα κομμάτια λογισμικού που χρησιμοποιείτε (όπως το πρόγραμμα περιήγησης στο οποίο διαβάζετε αυτό το κείμενο!), τα οποία πρέπει να ενημερώνονται συνεχώς για να προσθέτετε νέες δυνατότητες και να διορθώνετε σφάλματα.

Το project του Monero είναι ένα εργαλείο απορρήτου, και το απόρρητο είναι ένας διαρκώς εξελισσόμενος αγώνας εξοπλισμών. Οι άνθρωποι και οι ομάδες που δεν θα ήθελαν τίποτα περισσότερο από το να αφαιρέσουν από τον κόσμο την ιδιωτικότητα (τόσο οικονομικά όσο και προσωπικά) συνεχώς βελτιώνονται, αναπτύσσουν και εφευρίσκουν νέους τρόπους επίθεσης σε σύγχρονες προσεγγίσεις για τη διατήρηση της ιδιωτικής ζωής, όπως αυτές που χρησιμοποιούνται στο Monero. Καθώς οι εχθροί του απορρήτου βρίσκουν αυτές τις νέες προσεγγίσεις, το δίκτυο Monero πρέπει να μπορεί να προσαρμοστεί και να βελτιωθεί για να αντισταθεί και να υπερασπιστεί το δικαίωμά μας στο οικονομικό απόρρητο.

## Τι είναι το hard-fork;

Η πολυπλοκότητα της αναβάθμισης του Monero τίθεται σε ισχύ, μόλις καταλάβετε πόσο διαφορετική είναι η αναβάθμιση ενός κρυπτονομίσματος σε σχέση με την απλή προώθηση μιας ενημέρωσης λογισμικού σε κάτι σαν ένα πρόγραμμα περιήγησης.

Στα κρυπτονομίσματα, οι κανόνες του δικτύου (πράγματα όπως η εμφάνιση των συναλλαγών, η λειτουργία mining και ο τρόπος επαλήθευσης κάθε μπλοκ) πρέπει να συμφωνούνται από το δίκτυο, κάτι που ονομάζεται «συναίνεση». Όταν οποιοσδήποτε από αυτούς τους κανόνες χρειάζεται να αλλάξει ή να αναβαθμιστεί, το δίκτυο πρέπει να συμφωνήσει με τους νέους κανόνες, δημιουργώντας μια «σκληρή διχάλα» hard fork οπως αποκαλείται - μια κατάσταση όπου το δίκτυο χωρίζεται στην πραγματικότητα σε δύο αλυσίδες μπλοκ - μια για τους παλιούς κανόνες και μια για τους νέους κανόνες.

Όταν όλοι στην κοινότητα συμφωνούν ότι ο κανόνας αλλάζει, ονομάζεται "μη αμφισβητούμενη σκληρή διχάλα" και η αλυσίδα που εξακολουθεί να έχει τους παλιούς κανόνες "πεθαίνει" και δεν γινεται mining μετά το hard fork. Αυτό συνέβη σχεδόν για κάθε hard fork Monero και η μόνη συνέχεια των παλιών κανόνων ήταν τα έργα που προσπαθούσαν να επωφεληθούν από αυτό.

Ενώ τα μη αμφισβητούμενα hard forks είναι ο μόνος τρόπος για τη σωστή αναβάθμιση σημαντικών πτυχών του δικτύου Monero, έχουν επίσης μια απογοητευτική παρενέργεια - το παλιό λογισμικό, που κυκλοφόρησε πριν προγραμματιστεί το hard-fork, δεν μπορεί να κατανοήσει το νέο κανόνες του δικτύου και έτσι δεν λειτουργεί μετά το hard-fork! Αυτό μπορεί να οδηγήσει τους χρήστες να πιστεύουν ότι έχουν χαθεί χρήματα, να πιστεύουν ότι το blockchain του Monero έχει σταματήσει και να μην μπορούν να μετακινήσουν χρήματα μέχρι να αναβαθμίσουν το πορτοφόλι τους.

## Ποιος αποφασίζει πότε θα αναβαθμιστεί το δίκτυο Monero και τι περιλαμβάνει;

Καθώς δεν υπάρχει κεντρική αρχή, Διευθύνων Σύμβουλος ή πρόεδρος της Monero, η δουλειά γύρω από το πότε θα αναβαθμιστεί το δίκτυο, τι θα συμπεριληφθεί και πώς θα προχωρήσουμε εναπόκειται στους _εμάς_ , εκείνους τους ανθρώπους που η κοινότητα Monero που επιλέγει να εμπλακεί και να αλληλεπιδράσει! Αυτό είναι και ένα εξαιρετικά σημαντικό μέρος ενός αποκεντρωμένου έργου, καθώς ο σχεδιασμός και η λήψη αποφάσεων για το έργο είναι τελικά αποκεντρωμένοι και προέρχονται από το πλήθος από την κοινότητα.

Ο προγραμματισμός του χρονισμού και των λειτουργιών που περιλαμβάνονται σε κάθε αναβάθμιση δικτύου στο Monero πραγματοποιείται σε δύο κύρια σημεία:

  1. Σε IRC και Matrix, τις πιο χρησιμοποιούμενες πλατφόρμες συνομιλίας στην κοινότητα Monero (οι οποίες γεφυρώνονται μεταξύ τους). Αυτές οι πλατφόρμες επιτρέπουν μεγάλες ομαδικές συνομιλίες και είναι εκεί όπου πραγματοποιούνται όλες οι προγραμματισμένες συναντήσεις κοινότητας Monero, συναντήσεις προγραμματιστών και συναντήσεις ερευνητικού εργαστηρίου. Αυτές οι συναντήσεις είναι ο καλύτερος τρόπος για να ακούσετε (ή να συνεισφέρετε!) στον προγραμματισμό και τη συζήτηση σχετικά με τις αναβαθμίσεις δικτύου στο Monero.

  2. Στο Github, την κύρια πλατφόρμα επικοινωνίας για μακροχρόνιες συζητήσεις, σχεδιασμό και οργάνωση Monero. Η κοινότητα Monero χρησιμοποιεί το Github για να οργανώσει συσκέψεις, να συζητήσει νέες δυνατότητες και ιδέες και να συντονίσει τον προγραμματισμό των αναβαθμίσεων δικτύου εκτός από την αποθήκευση του κώδικα για το έργο Monero.

Σε IRC και Matrix, τις πιο χρησιμοποιούμενες πλατφόρμες συνομιλίας στην κοινότητα Monero (οι οποίες γεφυρώνονται μεταξύ τους). Αυτές οι πλατφόρμες επιτρέπουν μεγάλες ομαδικές συνομιλίες και είναι εκεί όπου πραγματοποιούνται όλες οι προγραμματισμένες συναντήσεις κοινότητας Monero, συναντήσεις προγραμματιστών και συναντήσεις ερευνητικού εργαστηρίου. Αυτές οι συναντήσεις είναι ο καλύτερος τρόπος για να ακούσετε (ή να συνεισφέρετε!) στον προγραμματισμό και τη συζήτηση σχετικά με τις αναβαθμίσεις δικτύου στο Monero.

Στο Github, την κύρια πλατφόρμα επικοινωνίας για μακροχρόνιες συζητήσεις, σχεδιασμό και οργάνωση Monero. Η κοινότητα Monero χρησιμοποιεί το Github για να οργανώσει συσκέψεις, να συζητήσει νέες δυνατότητες και ιδέες και να συντονίσει τον προγραμματισμό των αναβαθμίσεων δικτύου εκτός από την αποθήκευση του κώδικα για το έργο Monero.

Εάν έχετε μια σημαντική ιδέα για μια αναβάθμιση δικτύου, δεν σας αρέσει να υιοθετείται μια προσέγγιση ή έχετε ανησυχίες σχετικά με το χρονοδιάγραμμα μιας αναβάθμισης, είναι σημαντικό να μιλήσετε και να παρουσιάσετε ξεκάθαρα την υπόθεσή σας στην κοινότητα!

## Πώς μπορώ να βοηθήσω με τις αναβαθμίσεις δικτύου;

Καθώς οι αναβαθμίσεις στο δίκτυο Monero απαιτούν συντονισμό και έγκριση της κοινότητας μαζί με ενημερώσεις λογισμικού, είναι εξαιρετικά σημαντικό να συμμετέχουν όσο το δυνατόν περισσότερα άτομα στον προγραμματισμό, τη δοκιμή και τη διαδικασία επικοινωνίας των αναβαθμίσεων δικτύου.

Ακολουθούν μερικοί εύκολοι τρόποι με τους οποίους μπορείτε να βοηθήσετε στην εξομάλυνση των πραγμάτων σχετικά με μια αναβάθμιση δικτύου:

  1. Λάβετε μέρος στις συναντήσεις προγραμματισμού [ που δημοσιεύτηκαν στο Github](https://github.com/monero-project/meta/issues), ακούστε το και συνεισφέρετε εάν έχετε κάτι σχετικό να αναφέρετε.
  2. Επικοινωνήστε τις λεπτομέρειες σχετικά με το χρονοδιάγραμμα αναβάθμισης του δικτύου (αφού αποφασίσετε!) στο αγαπημένο σας ανταλλακτήριο, πορτοφόλι ή πισίνα εξόρυξης. Μπορεί να είναι δύσκολο να ειδοποιήσετε σωστά όλους τους χρήστες του Monero για μια αναβάθμιση, επομένως είναι σημαντικό να βοηθήσουμε όλοι όσο μπορούμε για να γνωστοποιήσουμε τη λέξη.
  3. Δοκιμάστε το λογισμικό πριν από την αναβάθμιση δικτύου. Θα υπάρξει κλήση για δοκιμαστές πριν από την αναβάθμιση δικτύου, τόσο στο testnet όσο και στο stagenet, για να διασφαλιστεί ότι κάθε πτυχή της αναβάθμισης έχει σχεδιαστεί σωστά και έχει εφαρμοστεί στο λογισμικό. Όσο περισσότεροι άνθρωποι συμμετέχουν και δοκιμάσουν διεξοδικά τις νέες εκδόσεις, τόσο πιο πιθανό είναι η αναβάθμιση του δικτύου να γίνει ομαλά!
  4. Μόλις δημοσιευτούν οι εκδόσεις που είναι συμβατές με την αναβάθμιση δικτύου, φροντίστε να αναβαθμίσετε αμέσως! Όσο περισσότεροι άνθρωποι είναι αναβαθμισμένοι και έτοιμοι για την αναβάθμιση δικτύου, τόσο πιο ομαλά θα το χειριστεί το δίκτυο και τόσο λιγότερο πονοκέφαλο θα αντιμετωπίσουν οι χρήστες.

## Τι μπορώ να περιμένω στην επόμενη αναβάθμιση δικτύου Monero;

Ενώ δεν έχει οριστεί ακόμη ημερομηνία, σύντομα θα υπάρξει αναβάθμιση δικτύου για την εφαρμογή μερικών βασικών αναβαθμίσεων και λειτουργιών στο Monero:

  1. Μια αύξηση του μεγέθους του δακτυλίου από 11 σε 16, αυξάνοντας το βασικό σύνολο ανωνυμίας (διαβάστε: εύλογη άρνηση ή απόρρητο βάσης) κάθε συναλλαγής στο δίκτυο
  2. [Προβολή ετικετών, ένας εξαιρετικός τρόπος για να μειώσετε τους χρόνους συγχρονισμού πορτοφολιού κατά 30-40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)
  3. Αλλαγές τελών, βελτιώνοντας την ασφάλεια και την ανθεκτικότητα του δικτύου σε γρήγορες αλλαγές στην αγορά τελών ή επιθέσεις από κακόβουλες οντότητες
  4. [Αλεξίσφαιρα+, μια περαιτέρω βελτίωση στην αποτελεσματικότητα των συναλλαγών Monero](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

Αυτές οι αλλαγές θα συμβάλουν σε μεγάλο βαθμό στην αύξηση του απορρήτου, της αποτελεσματικότητας και της ασφάλειας του δικτύου, όλα αυτά ανοίγοντας τον δρόμο για το [Seraphis](/knowledge/seraphis-for-monero/), το πρωτόκολλο συναλλαγών επόμενης γενιάς για το Monero.

## Πώς μπορώ να μάθω περισσότερα;

Το θέμα των hard-fork και των αναβαθμίσεων δικτύου είναι τεράστιο και υπάρχει μια μακρά και ιστορική ιστορία τους στο Monero, οπότε φροντίστε να ψάξετε σε μερικούς από τους παρακάτω συνδέσμους εάν θέλετε να μάθετε περισσότερα για το ιστορικό, διαδικασία ή σχεδιασμός που βρίσκεται σε εξέλιξη για την επερχόμενη αναβάθμιση δικτύου!

  * [Σχεδιασμός σκληρού πιρουνιού Monero v15](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [Προγραμματισμένες αναβαθμίσεις λογισμικού (σε Monero)](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [Μια σημείωση σχετικά με τις προγραμματισμένες αναβαθμίσεις πρωτοκόλλου](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)