---
title: "Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Blockchain असंख्य अनुशासन है जो सभी को एक साथ एक में निचोड़ा जाता है। यह प्रौद्योगिकी, अर्थशास्त्र और गेम थ्योरी के तत्वों को अपने सुरक्षा मॉडल में लाता है। इसका मतलब यह है कि यह आज तक की सबसे अधिक शामिल और जटिल तकनीक में से एक है, लेकिन इसका मतलब यह भी है कि इसे आकार देने वाले प्रत्येक पहेली टुकड़े के मूल सिद्धांतों को सीखे बिना एक गहरी और गहन समझ असंभव है।

Blockchain का एक हिस्सा जिस पर अक्सर चर्चा नहीं होती है वह प्रतिस्पर्धा है। प्रत्येक cryptocurrency का मूल्यांकन अक्सर अपनी खूबियों के आधार पर किया जाता है, और यहाँ तक कि सबसे अधिक पसंद की जाने वाली cryptocurrency के खिलाफ भी, लेकिन कुछ का मूल्यांकन इस आधार पर किया जाता है कि वे समग्र रूप से बाजार की पेशकश क्या करते हैं, और कितने लोग इसका उपयोग कर रहे हैं। आगे लिया गया, एक cryptocurrency को यह विश्लेषण करना चाहिए कि कितने लोग इसका उपयोग करते हैं, इसके बारे में जानते हैं, या किसी भी तरह से इसके साथ इंटरफेस करते हैं। इस अवधारणा को नेटवर्क प्रभाव के रूप में जाना जाता है। 

नेटवर्क प्रभाव का एक गैर-blockchain उदाहरण social media है। यदि आपके सभी मित्र Facebook पर हैं, तो जब आप यह चुनते हैं कि आप किस सामाजिक मीडिया में अत्यधिक शामिल होना चाहते हैं, तो आपके मित्रों की पसंद भी इस निर्णय में कारक होती है। तथ्य यह है कि उनमें से अधिकतर फेसबुक पर हैं, आपको इससे जुड़ने के लिए भी प्रभावित कर सकते हैं। और जब आप यह तय कर रहे हैं कि आप मंच छोड़ना चाहते हैं या नहीं, तो यह तथ्य कि आप इनमें से कुछ दोस्तों के साथ संपर्क खो सकते हैं, इस निर्णय को भी प्रभावित करेगा। यह कार्रवाई में नेटवर्क प्रभाव है। गोद लेने के एक महत्वपूर्ण द्रव्यमान तक पहुँचने के बाद, आगे गोद लेना आसान हो जाता है और अक्सर नेटवर्क के वर्तमान प्रतिभागियों द्वारा इसे बढ़ावा दिया जाता है। 

जब हम इसे blockchain के संदर्भ में देखते हैं, और वास्तव में सामान्य रूप से वाणिज्य करते हैं, तो नेटवर्क प्रभाव की शक्ति जल्दी स्पष्ट हो जाती है। यदि Bitcoin वह क्रिप्टो है जिसके बारे में ज्यादातर लोग जानते हैं, और वह है जिसे ज्यादातर लोग खरीदते हैं, तो अधिक व्यापारी इसे स्वीकार करेंगे। यदि अधिक व्यापारी इसे स्वीकार करते हैं तो इसका उपयोग करने के लिए और अधिक स्थान होंगे, इसलिए अधिक लोग इसे खरीदेंगे, और अधिक लोग इसके बारे में जानेंगे। यह एक बड़ा सकारात्मक फीडबैक लूप बन जाता है जो स्नोबॉल करता है। इस बिंदु पर, एक व्यापारी से अन्य क्रिप्टोकुरेंसी का उपयोग करने के बारे में संपर्क किया जा सकता है लेकिन सवाल करेंगे कि इसकी आवश्यकता क्यों है क्योंकि वे पहले से ही Bitcoin स्वीकार करते हैं और यह वही है जो हर कोई उपयोग करता है और स्वीकार करता है। 

हालांकि यह निर्विवाद है कि Bitcoin दूर और सबसे बड़ी cryptocurrency है, लेकिन कुछ अन्य भी हैं जिन्हें उनके आला में शीर्ष माना जाता है। Monero एक ऐसा सिक्का है, जिसे कई लोग प्रीमियर गोपनीयता सिक्का मानते हैं, हालांकि अलग-अलग लोगों की अलग-अलग राय है कि Monero Bitcoin के समान स्थान पर प्रतिस्पर्धा कर रहा है या नहीं। ऐसा इसलिए है क्योंकि Bitcoin ने कुल राशि को सत्यापित करने के लिए अपने सभी कार्डों को अपनी पारदर्शिता पर रखा है (हालांकि यह Monero में भी संभव है, यद्यपि बहुत अधिक गोल चक्कर तरीके से)। 

तो नेटवर्क प्रभाव के इस खेल में Monero वर्तमान में कहां खड़ा है? हमने कहाँ से शुरुआत की? भविष्य कैसा है? ठीक है, शुरुआत में शुरू करते हैं। 

यह ध्यान रखना दिलचस्प है कि [ Monero के शुरुआती दिनों में ](/knowledge/monero-history), यह गोपनीयता करने के तीन तरीकों में से एक था। CoinJoin, क्रिप्टोनोट, और डैश का Master Node/CoinJoin hybrid। विकल्प सीमित थे, और निश्चित रूप से सहकर्मी-समीक्षा नहीं की गई थी, लेकिन इसने लोगों को एक पक्ष चुनने से नहीं रोका। इस पुराने युग में, यह किसी का भी खेल था, और कुछ ने पीछे बैठने का फैसला किया और क्रीम को ऊपर उठने दिया। अंततः समय [ Monero के पक्ष ](/knowledge/why-monero-is-better) पर साबित हुआ, क्योंकि अन्य गोपनीयता क्रिप्टोमुद्राएं आईं और चली गईं। 

इसने Monero के नेटवर्क प्रभाव को एक सिक्के के रूप में स्थापित किया जो गोपनीयता में दूसरों के लिए मार्ग प्रशस्त करता है। Zcash के zk-SNARKs, और MimbleWimble जैसी नई तकनीक के आने के बाद भी, जनता इन नए protocol पर नेतृत्व और समझदार चर्चा के लिए Monero की ओर देखती है। 

वर्तमान समय में, Monero अंतरिक्ष में कुछ सार्वभौमिक रूप से सम्मानित परियोजनाओं में से एक है। क्रिप्टो नोबी से लेकर Bitcoin मैक्सिममिस्ट तक, सभी Monero को कम से कम एक अपमानजनक सम्मान के साथ देखते हैं, हालांकि अधिक बार यह उच्च स्वीकारोक्ति के साथ होता है। जब अंतरिक्ष के दिग्गज उन सिक्कों के बारे में बात करते हैं जिनके पास दुनिया में बदलाव लाने की सबसे अधिक संभावना है, और परीक्षण और क्लेश के माध्यम से चलेगा, Monero कभी भी उपस्थित होने में विफल नहीं होता है। 

ये पिछले कुछ पैराग्राफ केवल आत्म-बधाई नहीं हैं, लेकिन लेखन के समय क्रिप्टो परिदृश्य कैसा है, इस पर एक ईमानदार नज़र है। Monero के नेटवर्क प्रभाव हर दिन अधिक से अधिक स्पष्ट होते जा रहे हैं, और अप्रत्याशित स्थानों में दिखाई दे रहे हैं। 

जब Monero के भविष्य की बात आती है तो लोग काफी बटे हुए हैं, लेकिन सभी मत इस ओर इशारा करते हैं कि Monero अपना काम अच्छे से कर रहा है। इसका सबसे बड़ा उदाहरण नियामक चिंताएं हैं। कुछ को डर है कि Monero बहुत निजी है, जो दुनिया की सरकारों के साथ एक अपरिहार्य टकराव का कारण बनेगा, जबकि अन्य इस बात से उत्साहित हैं कि कैसे यह गोपनीयता आम लोगों के लिए स्वतंत्रता वापस लाती है। इन दोनों विचारों के मूल में यह विचार है कि Monero पूरी तरह से गोपनीयता और वैकल्पिकता के अपने वादे को पूरा करता है, और यह अक्सर ऐसी बातचीत में एकमात्र सिक्का होता है जैसा कि अधिकांश अन्य 'गोपनीयता सिक्के' नहीं करते हैं। 

जैसा कि Monero का समुदाय [ तर्कसंगत और संशयवादी ](/knowledge/critical-thinking) होने की बहुत कोशिश करता है, यह नई तकनीक से डरता नहीं है। अन्य सिक्के, जो प्रतिस्पर्धी पक्ष के बारे में अधिक परवाह करते हैं, लगातार 'डेथ्रोनिंग' Monero की बात करते हैं, और Monero को अपनी नई तकनीक से कैसे डरना चाहिए जो गोपनीयता की दुनिया पर कब्जा कर लेगी। दूसरे शब्दों में, उन्हें लगता है कि उनकी नई तकनीक गोपनीयता हलकों में Monero के स्थापित नेटवर्क प्रभावों को दूर कर देगी। 

Bitcoin के विपरीत, जो मुख्य रूप से बहुत अंतर्निहित नवाचार के बिना प्रासंगिक बने रहने के लिए अपने नेटवर्क प्रभावों पर निर्भर करता है, Monero ने दोनों को गले लगाने का फैसला किया है। Monero को अधिक निजी और सुरक्षित बनाने के लिए नई, जांची गई तकनीक को जोड़ा गया है, यह सुनिश्चित करते हुए कि Monero का नेटवर्क प्रभाव कभी भी उसकी स्थिति का एकमात्र उद्देश्य नहीं है, बल्कि नवाचार और कड़ी मेहनत का परिणाम है। 

इस अर्थ में, किसी को यह आश्चर्य करना होगा कि Bitcoin जैसी तकनीक प्रासंगिक बने रहने के लिए कब तक केवल अपने मौजूदा नेटवर्क प्रभावों पर निर्भर रह सकती है। मामला वर्तमान में मज़बूत है, कोई भी सिक्का Bitcoin की ब्रांड पहचान और सामूहिक मस्तिष्क स्थान से मेल खाने के करीब भी नहीं आ रहा है, लेकिन हमें याद रखना चाहिए कि अन्य उद्योगों में कई अन्य बाजीगर खुद को अछूत मानते थे, केवल नवाचार की कमी के कारण अपने स्वयं के पतन का सामना करने के लिए। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन