---
title: "Paano Malalampasan ng Monero ang Mga Epekto ng Network ng Bitcoin"
slug: "network-effect"
date: "2020-12-16"
image: "/images/networkEffect.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Ang Blockchain ay isang napakaraming disiplina na pinagsama-sama sa isa. Dinadala nito ang mga elemento ng teknolohiya, ekonomiya, at teorya ng laro sa mga modelo ng seguridad nito. Nangangahulugan ito na isa ito sa mga pinakakasangkot at masalimuot na piraso ng teknolohiya hanggang ngayon, ngunit nangangahulugan din na imposible ang malalim at masusing pag-unawa nang hindi natututunan ang mga batayan ng bawat piraso ng puzzle na humuhubog dito.

Isang bahagi ng blockchain na hindi madalas napag-usapan ay ang kompetisyon. Ang bawat cryptocurrency ay madalas na sinusuri sa sarili nitong mga merito, at kahit laban sa mga cryptocurrencies na pinakagusto nito, ngunit kakaunti ang sinusuri batay sa kung ano ang kanilang inaalok sa merkado sa kabuuan, at kung gaano karaming mga tao ang gumagamit nito. Kung tutuusin, dapat suriin ng isang cryptocurrency kung gaano karaming gumagamit nito, alam ang tungkol dito, o kung hindi man ay nakikipag-ugnayan dito sa anumang paraan. Ang konseptong ito ay kilala bilang isang network effect.

Ang isang hindi blockchain na halimbawa ng epekto sa network ay ang social media. Kung ang lahat ng iyong mga kaibigan ay nasa Facebook, kung gayon kapag ikaw ay pumipili kung aling social media ang gusto mong maging labis na kasangkot, ang mga pagpipilian ng iyong mga kaibigan ay salik din sa desisyong ito. Ang katotohanan na karamihan sa kanila ay nasa Facebook ay maaaring makaimpluwensya sa iyo na sumali din dito. At kapag nagpasya ka kung gusto mong umalis sa platform o hindi, ang katotohanan na maaaring mawalan ka ng pakikipag-ugnayan sa ilan sa mga kaibigang ito ay makakaimpluwensya rin sa desisyong ito. Ito ang epekto ng network sa pagkilos. Matapos ang pag-aampon ay umabot sa isang kritikal na masa, ang karagdagang pag-aampon ay nagiging mas madali at kadalasang pinapalakas ng mga kasalukuyang kalahok ng network.

Kapag titingnan natin ito sa konteksto ng blockchain, at sa katunayan, sa pangkalahatan, ang kapangyarihan ng mga epekto ng network ay mabilis na nagiging maliwanag. Kung ang Bitcoin ay ang crypto na alam ng karamihan sa mga tao, at ito ang binibili ng karamihan, kung gayon mas maraming mga mangangalakal ang tatanggap nito. Kung mas maraming mangangalakal ang tumanggap nito, mas maraming lugar ang magagamit nito, kaya mas maraming tao ang bibili nito, at mas maraming tao ang makakaalam nito. Ito ay nagiging isang malaking positibong feedback loop na snowballs. Sa puntong ito, maaaring lapitan ang isang merchant tungkol sa paggamit ng isa pang cryptocurrency ngunit magtatanong kung bakit ito kailangan dahil tumatanggap na sila ng Bitcoin at ito ang ginagamit at tinatanggap ng lahat. 

Bagama't hindi mapag-aalinlanganan na ang Bitcoin ay malayo at malayo ang pinakamalaking cryptocurrency, may iba pa na itinuturing na nangungunang sa kanilang angkop na lugar. Ang Monero ay isa sa ganoong coin, na itinuturing ng marami bilang ang pangunahing privacy coin, kahit na ang iba't ibang tao ay may iba't ibang opinyon tungkol sa kung nakikipagkumpitensya man o hindi ang Monero sa parehong espasyo tulad ng Bitcoin. Ito ay dahil inilagay ng Bitcoin ang lahat ng mga card nito sa transparency nito para sa kapakanan ng pag-verify ng kabuuang halaga (bagaman posible rin ito sa Monero, kahit na sa mas paikot-ikot na paraan).

Kaya saan kasalukuyang nakatayo si Monero sa larong ito ng mga epekto sa network? Saan tayo nagsimula? Ano ang kinabukasan? Well, magsimula tayo sa simula.

Nakakatuwang tandaan na noong [mga unang araw ni Monero](/knowledge/monero-history), isa ito sa tatlong paraan para gawin ang privacy. Coinjoin, CryptoNote, at masternode/coinjoin hybrid ni Dash. Limitado ang mga opsyon, at tiyak na hindi nasusuri ng peer, ngunit hindi iyon naging hadlang sa mga tao na pumili ng panig. Sa mas lumang panahon na ito, ito ay laro ng sinuman, at ang ilan ay nagpasya na umupo at hayaan ang cream na tumaas sa tuktok. Sa kalaunan ay napatunayang nasa [ang panig ni Monero](/knowledge/why-monero-is-better) ang oras, habang dumarating at umalis ang iba pang privacy cryptocurrencies.

Itinatag nito ang network effect ng Monero bilang ang coin na nagbibigay daan para sa iba sa privacy. Kahit na dumating ang mas bagong teknolohiya, tulad ng mga zk-SNARK ng Zcash, at MimbleWimble, tumingin ang masa kay Monero para sa pamumuno at matino na talakayan sa mga bagong protocol na ito.

Sa kasalukuyang panahon, ang Monero ay isa sa ilang iginagalang na proyekto sa kalawakan. Mula sa mga crypto noobies hanggang sa mga maximalist ng Bitcoin, lahat sila ay tumitingin sa Monero nang may hindi bababa sa nakakainis na paggalang, kahit na mas madalas ito ay may mas matataas na pagkilala. Kapag pinag-uusapan ng mga beterano ng kalawakan ang mga barya na may pinakamataas na pagkakataong gumawa ng pagbabago sa mundo, at tatagal sa pagsubok at kapighatian, hindi kailanman nabigo si Monero na dumalo.

Ang huling ilang talata na ito ay hindi lang self-congratulate, ngunit isang tapat na pagtingin sa kung ano ang crypto landscape sa oras ng pagsulat. Ang mga epekto ng network ng Monero ay nagiging mas maliwanag araw-araw, at lumalabas sa mga hindi inaasahang lugar.

Ang mga tao ay medyo hati-hati pagdating sa kinabukasan ni Monero, ngunit ang lahat ng mga opinyon ay tumuturo sa Monero na ginagawa ang trabaho nito nang maayos. Ang pinakamalaking halimbawa nito ay ang mga alalahanin sa regulasyon. Ang ilan ay natatakot na ang Monero ay masyadong pribado, na magdudulot ng hindi maiiwasang sagupaan sa mga pamahalaan ng mundo, habang ang iba ay nasasabik kung paano ibinabalik ng privacy na ito ang kalayaan sa karaniwang tao. Sa ugat ng parehong mga pananaw na ito ay ang ideya na ganap na tinutupad ng Monero ang pangako nito sa privacy at fungibility, at kadalasan ito ang tanging barya sa mga ganoong pag-uusap na hindi ginagawa ng karamihan sa iba pang mga 'privacy coins'.

Habang nagsisikap ang komunidad ni Monero na maging [makatuwiran at may pag-aalinlangan](/knowledge/critical-thinking), hindi ito natatakot sa bagong teknolohiya. Ang iba pang mga barya, na higit na nagmamalasakit sa mapagkumpitensyang bahagi ay patuloy na nagsasalita tungkol sa 'pagtanggal' kay Monero, at kung paano dapat matakot si Monero sa kanilang bagong teknolohiya na kukuha sa mundo ng privacy. Sa madaling salita, sa tingin nila ay malalampasan ng kanilang bagong teknolohiya ang mga naitatag na epekto ng network ng Monero sa mga lupon ng privacy.

Hindi tulad ng Bitcoin, na pangunahing umaasa sa mga epekto nito sa network upang manatiling may kaugnayan nang walang gaanong pinagbabatayan na pagbabago, nagpasya si Monero na tanggapin ang dalawa. Ang bago, sinuri na teknolohiya ay idinagdag upang gawing mas pribado at secure ang Monero, na tinitiyak na ang mga epekto ng network ng Monero ay hindi ang tanging layunin para sa katayuan nito, ngunit sa halip ay resulta ng pagbabago at pagsusumikap.

Sa ganitong kahulugan, kailangang magtaka kung gaano katagal ang isang teknolohiya tulad ng Bitcoin ay maaaring umasa lamang sa mga umiiral na epekto nito sa network upang manatiling may kaugnayan. Ang kaso ay kasalukuyang malakas, na walang barya na lumalapit kahit na malapit sa pagtutugma ng pagkilala ng tatak ng Bitcoin at kolektibong espasyo ng utak, ngunit dapat nating tandaan na maraming iba pang mga juggernauts sa ibang mga industriya ang nag-isip sa kanilang sarili na hindi mahawakan, para lamang harapin ang kanilang sariling pagbagsak dahil sa kakulangan ng pagbabago.[ X6322X]

Karagdagang pagbabasa