---
title: "नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है"
slug: "network-upgrades"
date: "2022-02-10"
image: "/images/upgrades.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
एक विकेन्द्रीकृत, गोपनीयता-संरक्षण और सुरक्षित cryptocurrency के निर्माण के लिए Monero के दृष्टिकोण के सबसे आम तौर पर गलत समझे जाने वाले हिस्सों में से एक वह भूमिका है जो hard-forks (या नेटवर्क अपग्रेड) निभाते हैं। 

इस लेख में हम जानेंगे कि hard-fork क्या हैं, वे Monero के लिए क्यों महत्वपूर्ण हैं, और भविष्य में आप उनमें क्या भूमिका निभा सकते हैं।

## Monero को नेटवर्क को अपग्रेड करते रहने की आवश्यकता क्यों है?

Monero समुदाय समय के साथ परियोजना को दोहराने और सुधारने के लिए प्रतिबद्ध है, और ऐसा लगता है कि प्रतिबद्धता समुदाय के लोकाचार के दो प्रमुख पहलुओं के कारण है: 

  1. Monero परियोजना अंततः software - code - मनुष्यों द्वारा लिखी गई है। इससे bug को ठीक करने, समय के साथ खोजे गए या आविष्कार किए गए सुधारों को जोड़ने, protocol में आधुनिकीकरण लागू करने, या केवल परियोजना को बनाए रखने की आवश्यकता हो सकती है। यह आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले अन्य software के समान है (जैसे browser जिससे आप इसे पढ़ रहे हैं!), जिसे नई सुविधाओं को जोड़ने और bug को ठीक करने के लिए लगातार संपादित करने की आवश्यकता है। 

  2. Monero परियोजना एक गोपनीयता उपकरण है, और गोपनीयता हथियारों की लगातार बढ़ती दौड़ है। वे लोग और समूह जो निजता की दुनिया (वित्तीय और व्यक्तिगत दोनों) को छीनने के अलावा और कुछ नहीं चाहते हैं, वे निजता को संरक्षित करने के लिए आधुनिक तरीकों पर हमला करने के लिए लगातार सुधार, विकास और नए तरीकों का आविष्कार कर रहे हैं, जैसे कि Monero में उपयोग किया जाता है। क्योंकि गोपनीयता के दुश्मन इन नए दृष्टिकोणों को खोजते हैं, Monero नेटवर्क को वापस लड़ने और वित्तीय गोपनीयता के हमारे अधिकार की रक्षा करने के लिए अनुकूलन और सुधार करने में सक्षम होना चाहिए। 

Monero परियोजना अंततः software - code - मनुष्यों द्वारा लिखी गई है। इससे bug को ठीक करने, समय के साथ खोजे गए या आविष्कार किए गए सुधारों को जोड़ने, protocol में आधुनिकीकरण लागू करने, या केवल परियोजना को बनाए रखने की आवश्यकता हो सकती है। यह आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले अन्य software के समान है (जैसे browser जिससे आप इसे पढ़ रहे हैं!), जिसे नई सुविधाओं को जोड़ने और bug को ठीक करने के लिए लगातार संपादित करने की आवश्यकता है। 

Monero परियोजना एक गोपनीयता उपकरण है, और गोपनीयता हथियारों की लगातार बढ़ती दौड़ है। वे लोग और समूह जो निजता की दुनिया (वित्तीय और व्यक्तिगत दोनों) को छीनने के अलावा और कुछ नहीं चाहते हैं, वे निजता को संरक्षित करने के लिए आधुनिक तरीकों पर हमला करने के लिए लगातार सुधार, विकास और नए तरीकों का आविष्कार कर रहे हैं, जैसे कि Monero में उपयोग किया जाता है। क्योंकि गोपनीयता के दुश्मन इन नए दृष्टिकोणों को खोजते हैं, Monero नेटवर्क को वापस लड़ने और वित्तीय गोपनीयता के हमारे अधिकार की रक्षा करने के लिए अनुकूलन और सुधार करने में सक्षम होना चाहिए। 

## एक hard-fork क्या है?

Monero को अपग्रेड करने की जटिलता एक बार प्रभावी हो जाती है जब आप समझ जाते हैं कि एक cryptocurrency को अपग्रेड करना कितना अलग है बनाम एक browser की तरह किसी software update को करना। 

Cryptocurrency में, नेटवर्क के नियम (लेन-देन कैसे दिखना चाहिए, खनन कैसे काम करता है, और प्रत्येक block को कैसे सत्यापित करना है) जैसी चीज़ें नेटवर्क द्वारा सहमत होनी चाहिए, जिसे "सर्वसम्मति" कहा जाता है। जब इन नियमों में से किसी को बदलने या अपग्रेड करने की आवश्यकता होती है, तो नेटवर्क को नए नियमों पर सहमत होना पड़ता है, जिससे "hard-fork" होता है - ऐसी स्थिति जहाँ नेटवर्क वास्तव में block की दो श्रृंखलाओं में विभाजित हो जाता है - एक पुराने नियमों पर, और एक नए नियमों पर। 

जब समुदाय में हर कोई नियमों में बदलाव पर सहमत होता है, तो इसे "non-contentious hard-fork" कहा जाता है, और वह श्रृंखला जिसमें अभी भी पुराने नियम हैं, मर जाती है और hard-fork के बाद उसपर खनन नहीं किया जाता है। यह लगभग हर Monero hard-fork के लिए मामला रहा है, और पुराने नियमों की एकमात्र निरंतरता hard-fork से लाभ का प्रयास करने वाली परियोजनाओं द्वारा थी। 

जबकि गैर-विवादास्पद hard-fork Monero नेटवर्क के महत्वपूर्ण पहलुओं को ठीक से अपग्रेड करने का एकमात्र तरीका है, उनके पास एक निराशाजनक दुष्प्रभाव भी है - पुराने software, जो hard-fork की योजना से पहले जारी किए गए थे, नेटवर्क के नए नियमों को समझ नहीं सकते और इसलिए hard-fork के बाद काम नहीं करते हैं! इससे उपयोगकर्ता सोच सकते हैं कि धन खो गया है, कि Monero block बंद हो गया है, और जब तक वे अपने बटुए को अपग्रेड नहीं करते तब तक वे धन को स्थानांतरित करने में असमर्थ होंगे। 

## कौन तय करता है कि Monero नेटवर्क कब अपग्रेड होगा और इसमें क्या शामिल है?

क्योंकि कोई केंद्रीय प्राधिकरण, CEO या Monero का अध्यक्ष नहीं है, नेटवर्क को कब अपग्रेड करना है, क्या शामिल करना है, और इसके बारे में कैसे जाना है, यह तय करने का काम _हम_ पर पड़ता है, वे लोग पर जो Monero समुदाय में शामिल होना और बातचीत करना चुनते हैं! यह दोनों एक विकेन्द्रीकृत परियोजना का एक अत्यंत महत्वपूर्ण हिस्सा है, क्योंकि परियोजना के लिए योजना और निर्णय लेना अंततः विकेंद्रीकृत है और समुदाय से crowd-sourced है। 

Monero में प्रत्येक नेटवर्क अपग्रेड में शामिल समय और सुविधाओं की योजना दो मुख्य स्थानों पर होती है: 

  1. IRC और Matrix पर, Monro समुदाय में सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले चैट मंच (जो एक साथ जुड़े/bridge हुए हैं)। ये मंच बड़े सामूहिक चैट की अनुमति देते हैं और जहाँ सभी निर्धारित Monero समुदाय सम्मेलन, डेवलपर सम्मेलन और अनुसंधान सम्मेलन आयोजित किए जाते हैँ। ये बैठकें आपके लिए Monero में नेटवर्क अपग्रेड के बारे में योजना और चर्चा को सुनने (या योगदान करने!) का सबसे अच्छा तरीका हैं। 

  2. GitHub पर, लंबे समय तक चलने वाले Monero चर्चाओं, योजना और संगठन के लिए मुख्य संचार मंच। Monero समुदाय बैठकें आयोजित करने, नई सुविधाओं और विचारों पर चर्चा करने और Monero परियोजना के लिए code संग्रहित करने के अलावा नेटवर्क अपग्रेड की योजना का समन्वय करने के लिए GitHub का उपयोग करता है। 

IRC और Matrix पर, Monro समुदाय में सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले चैट मंच (जो एक साथ जुड़े/bridge हुए हैं)। ये मंच बड़े सामूहिक चैट की अनुमति देते हैं और जहाँ सभी निर्धारित Monero समुदाय सम्मेलन, डेवलपर सम्मेलन और अनुसंधान सम्मेलन आयोजित किए जाते हैँ। ये बैठकें आपके लिए Monero में नेटवर्क अपग्रेड के बारे में योजना और चर्चा को सुनने (या योगदान करने!) का सबसे अच्छा तरीका हैं। 

GitHub पर, लंबे समय तक चलने वाले Monero चर्चाओं, योजना और संगठन के लिए मुख्य संचार मंच। Monero समुदाय बैठकें आयोजित करने, नई सुविधाओं और विचारों पर चर्चा करने और Monero परियोजना के लिए code संग्रहित करने के अलावा नेटवर्क अपग्रेड की योजना का समन्वय करने के लिए GitHub का उपयोग करता है। 

यदि आपके पास नेटवर्क अपग्रेड के लिए कोई महत्वपूर्ण विचार है, कोई दृष्टिकोण अपनाना पसंद नहीं है, या अपग्रेड के समय के बारे में चिंता है, तो यह महत्वपूर्ण है कि आप बोलें और अपने मामले को समुदाय के सामने स्पष्ट रूप से प्रस्तुत करें!

## मैं नेटवर्क अपग्रेड में कैसे मदद कर सकता हूं?

Monro नेटवर्क के उन्नयन के लिए software के साथ-साथ सामुदायिक समन्वय और अनुमोदन की आवश्यकता होती है, यह अत्यंत महत्वपूर्ण है कि नेटवर्क उन्नयन की योजना, परीक्षण और संचार प्रक्रिया में अधिक से अधिक लोग शामिल हों। 

यहाँ कुछ आसान तरीके दिए गए हैं जिनसे आप नेटवर्क अपग्रेड के आसपास चीज़ों को आसान बनाने में मदद कर सकते हैं: 

  1. [Github पर की](https://github.com/monero-project/meta/issues) योजना बैठकों में शामिल हों, सुनें और योगदान दें यदि आपके पास बताने के लिए कुछ प्रासंगिक है। 
  2. अपने पसंदीदा exchange, wallet, या mining pool को नेटवर्क अपग्रेड का समय (जब तय हो जाए!) के बारे में विवरण बताएँ। सभी Monero उपयोगकर्ताओं को अपग्रेड के बारे में उचित रूप से सूचित करना मुश्किल हो सकता है, इसलिए यह महत्वपूर्ण है कि हम सभी जहाँ हो सके वहाँ मदद करें। 
  3. नेटवर्क अपग्रेड से पहले software का परीक्षण करें। testnet और stagenet दोनों पर नेटवर्क अपग्रेड से पहले परीक्षकों के लिए सूचना की जाएगी, यह सुनिश्चित करने के लिए कि software में अपग्रेड के हर पहलू को ठीक से नियोजित किया गया है और लागू किया गया है। जितने अधिक लोग शामिल होंगे और नए संस्करणों का अच्छी तरह से परीक्षण करेंगे, उतनी ही अधिक संभावना होगी कि नेटवर्क अपग्रेड सुचारू रूप से चलेगा! 
  4. नेटवर्क अपग्रेड के साथ संगत release प्रकाशित होने के बाद, तुरंत अपग्रेड करना सुनिश्चित करें! जितने ज्यादा लोग अपग्रेड होंगे और नेटवर्क अपग्रेड के लिए तैयार होंगे, उतनी ही आसानी से नेटवर्क इसे सँभालेगा और उपयोगकर्ताओं को कम सिरदर्द का अनुभव होगा। 

## मैं अगले Monero नेटवर्क अपग्रेड में क्या उम्मीद कर सकता हूँ?

हालांकि अभी तक कोई तारीख तय नहीं हुई है, Monreo में कुछ प्रमुख अपग्रेड और सुविधाओं को लागू करने के लिए जल्द ही एक नेटवर्क अपग्रेड होगा:

  1. नेटवर्क पर हर लेन-देन के आधार गुमनामी सेट (पढ़ें: प्रशंसनीय खंडन, या आधार गोपनीयता) को बढ़ाते हुए, ring-size ११ से १६ तक बढ़ जाता है 
  2. [View tags, wallet sync समय को ३०-४०% तक कम करने का शानदार तरीका](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)
  3. शुल्क परिवर्तन, शुल्क बाज़ार में तेजी से बदलाव या दुर्भावनापूर्ण संस्थाओं द्वारा हमलों के लिए नेटवर्क की सुरक्षा और लचीलापन में सुधार 
  4. [बुलेटप्रूफ+, मोनेरो लेनदेन की दक्षता में एक और सुधार](https://www.getmonero.org/2020/12/24/Bulletproofs+-in-Monero.html)

ये परिवर्तन नेटवर्क की गोपनीयता, दक्षता और सुरक्षा को बढ़ाने के लिए एक लंबा रास्ता तय करेंगे, जबकि सभी [ Seraphis ](/knowledge/seraphis-for-monero/) के लिए मार्ग प्रशस्त करेंगे, जो Monero के लिए अगली पीढ़ी के लेनदेन प्रोटोकॉल हैं। 

## मैं और अधिक कैसे सीखूँ?

Hard-forks और नेटवर्क अपग्रेड का विषय बहुत बड़ा है और Monero में उनका एक लंबा और पुराना इतिहास है, इसलिए यदि आप इसके बारे में अधिक जानना चाहते हैं तो निम्नलिखित लिंक में से कुछ में खोदना सुनिश्चित करें इतिहास, प्रक्रिया, या योजना जो आगामी नेटवर्क अपग्रेड के लिए प्रगति पर है! 

  * [Monero v15 hard-fork planning](https://github.com/monero-project/meta/issues/630)
  * [Scheduled software upgrades (in Monero)](https://github.com/monero-project/monero#scheduled-software-upgrades)
  * [A note on scheduled protocol upgrades](https://web.getmonero.org/2020/09/01/note-scheduled-upgrades.html)

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)