---
title: "P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero"
slug: "p2pool-decentralizing-monero-mining"
date: "2022-01-27"
image: "/images/p2pool.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Одной из основных целей проекта Monero является создание справедливой, децентрализованной и безопасной сети с помощью новых и инновационных подходов к майнингу proof-of-work (PoW) - основному способу обеспечения безопасности криптовалютных сетей на сегодняшний день.

Хотя уникальный алгоритм майнинга, [такой как RandomX](/knowledge/monero-mining-randomx) чрезвычайно важен для достижения этой цели, поскольку он помогает гарантировать, что любой человек с компьютером может внести справедливый вклад в безопасность сети, RandomX не решает проблем, которые могут возникнуть из-за майнинга пула. Пул-майнинг на сегодняшний день является самым распространенным способом добычи криптовалют, включая Monero, но, к счастью, появление p2pool-майнинга быстро меняет эту ситуацию.

## Что такое пул-майнинг?

Пул майнинга - это способ для майнеров разделить задачу попытки разгадать блок в сети и затем равномерно разделить вознаграждение для всех блоков, которые находит пул. Хотя это в значительной степени помогает выровнять частоту выплат майнерам по сравнению с добычей только Monero, это не лишено серьезных проблем с централизацией.

Поскольку каждый майнер вносит свой вклад в работу пула, он передает контроль над любой своей работой и найденными блоками самому пулу, полагаясь на то, что пул честно и справедливо разделит вознаграждение между всеми майнерами в зависимости от объема проделанной каждым из них работы. Если все идет хорошо, оператор пула собирает работу всех майнеров, отправляет ее в сеть и делит вознаграждение поровну.

## В чем проблема пул-майнинга?

К сожалению, это полностью зависит от доверия и позволяет оператору пула совершать бесчестные действия с работой, выполняемой майнерами. Оператор пула может использовать выполняемую работу для атаки на сеть, попытаться дважды потратить средства (если пул достаточно велик) или просто использовать работу, выполняемую майнерами, для оплаты своего труда и никогда не вознаграждать майнеров должным образом за их работу.

Наибольший риск для сети представляет пул (или несколько пулов, работающих вместе), имеющий под своим контролем более 51% хешрейта сети, так как они могут использовать это для мошенничества и потратить средства дважды (атака двойной траты) или попытаться изменить правила сети.

## Что такое p2pool?

p2pool - это концепция, которая изначально была создана для добычи Биткойна еще в 2011 году, но так и не получила широкого распространения и практически не используется в Биткойне. К счастью, один из ключевых разработчиков RandomX, SChernykh, провел свой отпуск, придумывая решения некоторых проблем с реализацией p2pool в Биткоине и переписывая все программное обеспечение с нуля.

p2pool в Monero позволяет майнерам совершенно без доверия работать вместе для решения блоков и обеспечения безопасности сети Monero, используя специальное программное обеспечение узла p2pool для разделения работы.

Для этого используется новый блокчейн (a "side-chain") который ведет учет работы каждого майнера, адрес его кошелька и количество заработанных им Monero, а затем выплачивает вознаграждение децентрализованным способом, не требующим доверия. Поскольку в этой побочной сети гораздо меньше майнеров, найти и отправить блоки на ней гораздо легче, чем в основной сети Monero, что позволяет майнерам получать стабильные выплаты по сравнению с добычей только Monero.

## Как p2pool решает проблемы майнинга в пулах?

В p2pool нет централизованного пула, централизованного оператора пула или отдельного человека, хранящего средства и распределяющего выплаты. Вся работа, коллективно выполняемая майнерами через p2pool, проверяется блокчейном p2pool и другими операторами узлов на предмет ее легитимности, и все майнеры получают выплаты в соответствии с проделанной ими работой сразу после нахождения блока непосредственно из вознаграждений в найденном блоке.

Когда майнеры решают использовать p2pool вместо централизованного пула, они снимают всю власть и доверие с операторов пула и гарантируют, что их работа способствует благу сети и их собственному вознаграждению, снижают риск сетевых атак, неправильного использования их работы или кражи причитающихся им вознаграждений.

Это не только помогает им защитить собственные интересы, но и снижает риск, который централизованные пулы могут представлять для сети Monero в целом. Использование p2pool также помогает значительно снизить риск, который могут представлять для здоровья сети национальные государства или регуляторы, поскольку нет централизованных операторов пулов для давления, нет географической концентрации пулов, на которые можно опереться, или любой другой легкой точки давления, которую они могли бы использовать против Monero.

## Какие есть недостатки?

К счастью, p2pool в Monero был хорошо спроектирован и хорошо построен, и функционирует чрезвычайно здорово! Однако главный недостаток майнинга p2pool заключается в том, что каждый майнер, желающий использовать p2pool, должен запустить свою собственную ноду Monero, что делает процесс начала работы немного более сложным. Однако эта нода используется для вычисления всей информации, необходимой для создания и проверки блоков, и гарантирует, что майнер полностью контролирует свою работу. Нода также может функционировать как удаленная нода для собственного кошелька майнера, вносить вклад в сеть и многое другое.

Еще одно ключевое отличие от централизованного майнинга заключается в том, что у небольших майнеров, использующих p2pool, будет немного больше "дисперсия", или время между выплатами, чем у крупного централизованного пула, но _чрезвычайно_ важно отметить, что это не приведет к меньшему заработку Monero со временем! p2pool будет таким же прибыльным даже для небольших майнеров со временем, как и централизованные пулы. Некоторые из этих различий также компенсируются тем, что p2pool изначально имеет 0% комиссионных, поскольку нет оператора централизованного пула, которому нужно платить за его услуги!

## С чего мне начать?

К счастью, благодаря превосходному дизайну реализации p2pool в Monero и многим людям в сообществе, которые потратили время на упрощение процесса добычи с помощью p2pool, со временем начать добычу становится все проще. Существует несколько способов начать добычу с помощью p2pool, но поскольку технические подробности выходят за рамки этой статьи, свободно переходите по ссылке ниже в зависимости от вашей операционной системы:

  * [Windows](https://www.youtube.com/watch?v=yfbvTksF9ic)
  * [Linux](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-p2pool-node/)

## Как я могу узнать больше?

Если это вызвало у вас любопытство по поводу майнинга p2pool, посмотрите ниже некоторые дополнительные ссылки и пояснения о p2pool, как это работает и что это значит для Monero:

  * [The official Github for p2pool](https://github.com/SChernykh/p2pool)
  * [The official docs on using p2pool](https://github.com/SChernykh/p2pool#how-to-mine-on-p2pool)
  * [Monero P2Pool is now live](https://www.getmonero.org/2021/10/05/p2pool-released.html)
  * [p2pool.observer, a "block explorer" of sorts for p2pool](https://p2pool.observer/)
  * [Monero p2pool docker-compose](https://github.com/WeebDataHoarder/p2pool-compose)
  * [Sergei Chernykh: On his development of P2Pool a Decentralized XMR Mining Pool](https://www.monerotalk.live/sergei-chernykh-on-his-development-of-p2pool-a-decentralized-xmr-mining-pool)

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)