---
title: "P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار"
slug: "p2pool-decentralizing-monero-mining"
date: "2022-01-27"
image: "/images/p2pool.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
منیرو پروجیکٹ کا ایک بنیادی مقصد پروف آف ورک (PoW)mining کے لیے نئے اور اختراعی طریقوں کے ذریعے ایک منصفانہ، غیرمرکزی اور محفوظ نیٹ ورک کو فعال کرنا ہے، جو کہ آج کل کرپٹو کرنسی نیٹ ورکس کو محفوظ بنانے کا بنیادی طریقہ ہے۔

جبکہ ایک منفرد مائننگ الگورتھم [جیسے RandomX](/knowledge/monero-mining-randomx) اس مقصد کے لیے انتہائی اہم ہے کیونکہ یہ اس بات کو یقینی بنانے میں مدد کرتا ہے کہ کمپیوٹر کے ساتھ کوئی بھی شخص نیٹ ورک کی حفاظت میں کافی حد تک حصہ ڈال سکتا ہے، RandomX مسائل کو حل نہیں کرتا ہے۔ جو پول مائننگ کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔ پول مائننگ آج کل کریپٹو کرنسیوں کی کان کنی کا سب سے عام طریقہ ہے، بشمول Monero، لیکن شکر ہے کہ p2pool کان کنی کا ظہور اس میں تیزی سے تبدیلی لا رہا ہے۔

## پول miningکیا ہے؟

پول مائننگ کان کنوں کے لیے نیٹ ورک پر کسی بلاک کو حل کرنے کی کوشش کے کام کا اشتراک کرنے اور پھر پول کو ملنے والے تمام بلاکس کے لیے یکساں طور پر انعامات کا اشتراک کرنے کا ایک طریقہ ہے۔ اگرچہ یہ اس تعدد کو ختم کرنے میں بے حد مدد کرتا ہے جس کے ساتھ کان کنوں کو ادائیگی کی جاتی ہے بمقابلہ صرف کان کنی Monero، یہ سنجیدہ مرکزیت کے مسائل کے بغیر نہیں ہے۔

چونکہ ہر ایک کان کن پول میں کام میں حصہ ڈالتا ہے، وہ اپنے کسی بھی کام کا کنٹرول ترک کر دیتے ہیں اور جو بھی انہیں خود پول میں ملتا ہے، اس پر بھروسہ کرتے ہوئے کہ پول تمام کان کنوں کے درمیان دیانتداری اور منصفانہ طور پر انعامات کا اشتراک کرے گا۔ کام ہر ایک نے کیا ہے. اگر سب کچھ ٹھیک ہو جاتا ہے، تو پول آپریٹر تمام کان کنوں سے کام اکٹھا کرتا ہے، اسے نیٹ ورک پر جمع کرتا ہے، اور انعامات کو یکساں طور پر بانٹتا ہے۔

## پول مائننگ میں کیا مسئلہ ہے؟

بدقسمتی سے، یہ مکمل طور پر اعتماد پر منحصر ہے اور پول آپریٹر کو کان کنوں کے کام کے ساتھ مذموم کام کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ پول آپریٹر نیٹ ورک پر حملہ کرنے کے لیے کیے جانے والے کام کو استعمال کر سکتا ہے، فنڈز کو دوگنا خرچ کرنے کی کوشش کر سکتا ہے (اگر پول کافی بڑا ہے)، یا صرف کان کنوں کے ذریعے کیے جانے والے کام کو خود کو ادا کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے اور کان کنوں کو ان کے کام کے لیے کبھی بھی مناسب انعام نہیں دے سکتا۔ 

نیٹ ورک کے لیے سب سے بڑا خطرہ ایک پول (یا ایک ساتھ کام کرنے والے ایک سے زیادہ پولز) کا ہے جس کے 51% سے زیادہ نیٹ ورکس اپنے کنٹرول میں ہیں، کیونکہ وہ اسے دھوکہ دہی اور فنڈز کو دو بار خرچ کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں (ایک ڈبل خرچ حملہ) یا نیٹ ورک کے اصولوں کو تبدیل کرنے کی کوشش۔

## p2pool کیا ہے؟

p2pool ایک ایسا تصور ہے جو اصل میں 2011 میں بٹ کوائن کی کان کنی کے لیے بنایا گیا تھا، لیکن اس نے کبھی وسیع پیمانے پر اپنایا نہیں دیکھا اور بٹ کوائن پر عملی طور پر غیر استعمال شدہ رہتا ہے۔ شکر ہے، RandomX کے پیچھے کلیدی ڈویلپرز میں سے ایک، SChernykh، نے اپنی چھٹیاں P2pool کے بٹ کوائن کے نفاذ اور شروع سے تمام سافٹ ویئر کو دوبارہ لکھنے کے ساتھ کچھ مسائل کے حل کے ساتھ گزاری۔

منیرو میں p2pool کان کنوں کو بلاکس کو حل کرنے اور کام کو بانٹنے کے لیے p2pool کے لیے خصوصی نوڈ سافٹ ویئر کا استعمال کر کے Monero نیٹ ورک کو محفوظ بنانے کے لیے ایک ساتھ کام کرنے کے لیے مکمل طور پر اعتماد سے کم طریقہ فراہم کرتا ہے۔

یہ ایک نئے بلاک چین (ایک "سائیڈ چین") کا استعمال کرتے ہوئے کیا جاتا ہے جو ہر کان کن کے کام، ان کے بٹوے کا پتہ، اور اس نے کتنا Monero کمایا ہے، اور پھر انعام کو ٹرسٹ میں ادا کرنے کا ریکارڈ رکھتا ہے۔ -کم اور وکندریقرت طریقہ۔ چونکہ اس سائیڈ چین میں بہت کم کان کن ہیں، اس لیے مین مونیرو نیٹ ورک کے مقابلے اس پر بلاکس تلاش کرنا اور جمع کروانا بہت آسان ہے، جس سے کان کنوں کے لیے صرف مائننگ مونیرو کے مقابلے میں مستقل تنخواہ حاصل کرنا آسان ہو جاتا ہے۔

## p2pool پول مائننگ کے مسائل کو کیسے حل کرتا ہے؟

p2pool میں، کوئی سنٹرلائزڈ پول، سنٹرلائزڈ پول آپریٹر، یا فنڈز رکھنے والا اور ادائیگیوں کی تقسیم کرنے والا واحد فرد نہیں ہے۔ p2pool کے ذریعے کان کنی کرنے والے تمام کاموں کو p2pool بلاکچین اور دیگر نوڈ آپریٹرز کے ذریعے چیک کیا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ یہ جائز ہے، اور تمام کان کنوں کو اس کام کے مطابق ادائیگی کی جاتی ہے جو انہوں نے کیا ہے جب کوئی بلاک براہ راست سے ملتا ہے۔ ملنے والے بلاک میں انعامات

جب کان کن سینٹرلائزڈ پول کے بجائے p2pool استعمال کرنے کا انتخاب کرتے ہیں، تو وہ پول آپریٹرز سے تمام طاقت اور اعتماد کو ہٹا دیتے ہیں اور اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ ان کا کام نیٹ ورک کی بھلائی اور ان کے اپنے انعامات میں حصہ ڈالتا ہے، نیٹ ورک کے حملوں، غلط استعمال کے خطرے کو کم کرتا ہے۔ ان کے کام کی، یا ان انعامات کی چوری جو ان پر واجب الادا ہیں

یہ نہ صرف ان کے اپنے مفادات کے تحفظ میں مدد کرتا ہے، بلکہ یہ اس خطرے کو کم کرتا ہے جو مرکزی پولز مونیرو نیٹ ورک کو مجموعی طور پر لاحق ہوسکتے ہیں۔ p2pool کا استعمال اس خطرے کو کم کرنے میں بھی بے حد مدد کرتا ہے جو کہ قومی ریاستیں یا ریگولیٹرز نیٹ ورک کی صحت کو لاحق ہو سکتے ہیں، کیوں کہ دباؤ ڈالنے کے لیے کوئی مرکزی پول آپریٹرز نہیں ہیں، جھکنے کے لیے پول کا کوئی جغرافیائی ارتکاز نہیں ہے، یا دباؤ کا کوئی دوسرا آسان نقطہ انہیں Monero کے خلاف استعمال کرنے کے لیے۔

## کیا خرابیاں ہیں؟

شکر ہے کہ Monero میں p2pool کو اچھی طرح سے ڈیزائن اور اچھی طرح سے بنایا گیا ہے، اور بہت اچھی طرح سے کام کرتا ہے! تاہم، p2poo lmining کی بنیادی خرابی یہ ہے کہ ہر ایکminer جو p2pool استعمال کرنا چاہتا ہے اسے اپنا Monero نوڈ چلانا پڑتا ہے، جس کی وجہ سے شروع ہونے کا عمل کچھ زیادہ ہی شامل ہوتا ہے۔ تاہم، اس نوڈ کا استعمال بلاکس کی تعمیر اور جانچ پڑتال کے لیے ضروری تمام معلومات کا حساب لگانے کے لیے کیا جاتا ہے، اور اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ minerاپنے کیے جانے والے کام پر مکمل کنٹرول میں ہے۔ نوڈminers کے اپنے بٹوے کے لیے ریموٹ نوڈ کے طور پر بھی کام کر سکتا ہے، نیٹ ورک میں حصہ ڈالتا ہے، اور بہت کچھ۔

سنٹرلائزڈ مائننگ سے دوسرا اہم فرق یہ ہے کہ p2pool استعمال کرنے والے چھوٹےminers کے پاس ایک بڑے سنٹرلائزڈ پول سے تھوڑا زیادہ "تغیر"، یا ادائیگیوں کے درمیان وقت ہوگا -- لیکن یہ 's _انتہائی_ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ یہ وقت کے ساتھ کم Monero کمانے کا باعث نہیں بنے گا! p2pool وقت کے ساتھ ساتھ چھوٹے کان کنوں کے لیے بھی اتنا ہی منافع بخش ہوگا جتنا سنٹرلائزڈ پولز۔ اس میں سے کچھ تغیرات کو p2pool مقامی طور پر 0% فیس کے ذریعے بھی پورا کیا جاتا ہے، کیونکہ ان کی خدمات کی ادائیگی کے لیے کوئی مرکزی پول آپریٹر نہیں ہے!

## میں کیسے شروع کر سکتا ہوں؟

شکر ہے، Monero' کے p2pool کے نفاذ کے بہترین ڈیزائن اور کمیونٹی کے بہت سے لوگوں کی وجہ سے جنہوں نے p2pool کے ذریعےmining کے عمل کو آسان بنانے میں مدد کرنے کے لیے وقت دیا ہے، وقت کے ساتھ ساتھ شروع کرنا آسان تر ہوتا جا رہا ہے۔ p2pool کے ساتھmining شروع کرنے کے کئی طریقے ہیں، لیکن چونکہ تکنیکی تفصیلات اس مضمون کے دائرہ کار سے باہر ہیں، اپنے آپریٹنگ سسٹم کے لحاظ سے نیچے دیے گئے لنک پر بلا جھجک جائیں:

  * [ونڈوز](https://www.youtube.com/watch?v=yfbvTksF9ic)
  * [Linux](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-p2pool-node/)

## میں مزید کیسے سیکھ سکتا ہوں؟

اگر اس نے p2pool مائننگ کے بارے میں آپ کا تجسس بڑھا دیا ہے، تو ذیل میں p2pool پر کچھ اضافی لنکس اور وضاحت کنندگان کے لیے ایک نظر ڈالیں، یہ کیسے کام کرتا ہے، اور Monero کے لیے اس کا کیا مطلب ہے:

  * [p2pool کے لیے آفیشل گیتھب](https://github.com/SChernykh/p2pool)
  * [p2pool استعمال کرنے سے متعلق سرکاری دستاویزات](https://github.com/SChernykh/p2pool#how-to-mine-on-p2pool)
  * [Monero P2Pool اب لائیو ہے](https://www.getmonero.org/2021/10/05/p2pool-released.html)
  * [p2pool.observer، p2pool](https://p2pool.observer/)
کے لیے ایک "بلاک ایکسپلورر" قسم کا 
  * [Monero p2pool docker-compose](https://github.com/WeebDataHoarder/p2pool-compose)
  * [Sergei Chernykh: P2Pool کی ترقی پر ایک Decentralized XMR مائننگ پول](https://www.monerotalk.live/sergei-chernykh-on-his-development-of-p2pool-a-decentralized-xmr-mining-pool)

مزید پڑھيے