---
title: "P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو"
slug: "p2pool-decentralizing-monero-mining"
date: "2022-01-27"
image: "/images/p2pool.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
يتمثل أحد الأهداف الأساسية في مشروع مونيرو في تمكين شبكة عادلة ولا مركزية وآمنة من خلال أساليب جديدة ومبتكرة لتعدين إثبات العمل (PoW) ، وهي الطريقة الرئيسية التي يتم بها تأمين شبكات العملات الرقمية اليوم. 

في حين أن خوارزمية التعدين الفريدة [ مثل RandomX ](/knowledge/monero-mining-randomx) مهمة للغاية لهذا الهدف لأنها تساعد على ضمان أن أي شخص لديه جهاز كمبيوتر يمكنه المساهمة بقدر معقول في أمان الشبكة ، فإن RandomX لا يحل المشكلات التي يمكن أن تحدث بسبب تعدين المسابح. يعد التعدين في المجمعات الطريقة الأكثر شيوعًا لتعدين العملات الرقمية اليوم ، بما في ذلك مونيرو ، ولكن لحسن الحظ ، أدى ظهور تعدين p2pool إلى تغيير ذلك بسرعة. 

## ما هو تعدين المسابح؟

## ما هو تعدين المسابح؟

التعدين في المسبح هو وسيلة لعمال المناجم لمشاركة مهمة محاولة حل كتلة على الشبكة ثم مشاركة المكافآت بالتساوي لجميع الكتل التي يعثر عليها التجمع. في حين أن هذا يساعد بشكل كبير في موازنة معدل دفع رواتب عمال المناجم مقابل تعدين مونيرو وحده ، إلا أنه لا يخلو من مشكلات مركزية خطيرة. 

نظرًا لأن كل عامل منجم يساهم في العمل في المجمع ، فإنهم يتخلون عن التحكم في أي عمل يقومون به والكتل التي يجدونها للمجمع نفسه ، ويثقون في أن المجمع سيشارك المكافآت بأمانة وعادلة بين جميع المعدنين بناءً على مقدار كل عمل قام به. إذا سارت الأمور على ما يرام ، يقوم مشغل البركة بتجميع العمل من جميع المعدنين ، وإرساله إلى الشبكة ، ومشاركة المكافآت بالتساوي. 

## ما هي مشكلة تعدين المسابح؟

## ما هي مشكلة تعدين المسابح؟

لسوء الحظ ، هذا يعتمد كليًا على الثقة ويسمح لمشغل المسبح بالقيام بأشياء شائنة مع العمل الذي يقوم به عمال المناجم. يمكن لمشغل المجمع استخدام العمل الذي يتم إنجازه لمهاجمة الشبكة ، أو محاولة مضاعفة إنفاق الأموال (إذا كان المجمع كبيرًا بما يكفي) ، أو ببساطة استخدام العمل الذي يقوم به عمال المناجم لدفع أموال لأنفسهم وعدم مكافأة عمال المناجم أبدًا بشكل صحيح على عملهم . 

أكبر خطر على الشبكة هو وجود مجموعة (أو عدة تجمعات تعمل معًا) بها أكثر من 51٪ من تجزئة الشبكات تحت سيطرتها ، حيث يمكنهم استخدام هذا للغش وإنفاق الأموال مرتين (إنفاق هجوم مزدوج ) أو محاولة تغيير قواعد الشبكة. 

## ما هو p2pool؟

## ما هو p2pool؟

p2pool هو مفهوم تم إنشاؤه في الأصل لتعدين البيتكوين في عام 2011 ، ولكن لم يتم اعتماده على نطاق واسع ولا يزال غير مستخدم عمليًا على Bitcoin. لحسن الحظ ، قضى أحد المطورين الرئيسيين وراء RandomX ، SChernykh ، إجازته في التوصل إلى حلول لبعض المشكلات المتعلقة بتطبيق Bitcoin لـ p2pool وإعادة كتابة جميع البرامج من البداية. 

تتيح p2pool في مونيرو طريقة خالية من الثقة تمامًا لعمال المناجم للعمل معًا لحل الكتل وتأمين شبكة مونيرو باستخدام برنامج عقدة خاص لـ p2pool من أجل مشاركة العمل. 

يتم ذلك باستخدام blockchain جديد ("سلسلة جانبية") يحتفظ بسجل للعمل الذي يؤديه كل عامل منجم ، وعنوان محفظته ، والمبلغ الذي ربحوه من مونيرو ، ثم يدفع المكافأة في صندوق ثقة بطريقة غير مركزية ولا مركزية. نظرًا لأن هذه السلسلة الجانبية بها عدد أقل بكثير من عمال المناجم ، فمن الأسهل بكثير العثور على الكتل وإرسالها عليها مقارنة بشبكة مونيرو الرئيسية ، مما يسهل على عمال المناجم الحصول على مدفوعات ثابتة مقابل تعدين Monero وحده. 

## كيف تحل p2pool مشاكل التعدين في المسابح؟

## كيف تحل p2pool مشاكل التعدين في المسابح؟

في p2pool ، لا يوجد تجمع مركزي أو مشغل تجمع مركزي أو شخص واحد يحتفظ بالأموال ويوزع المدفوعات. يتم فحص جميع الأعمال التي يتم إجراؤها بشكل جماعي بواسطة أولئك الذين يقومون بالتعدين عبر p2pool بواسطة blockchain p2pool ومشغلي العقدة الآخرين للتأكد من أنها مشروعة ، ويتم الدفع لجميع المعدنين وفقًا للعمل الذي قاموا به فورًا عند العثور على كتلة مباشرة من المكافآت في تلك الكتلة التي تم العثور عليها. 

عندما يختار عمال المناجم استخدام p2pool بدلاً من تجمع مركزي ، فإنهم يزيلون كل القوة والثقة من مشغلي الحوض ويضمنون أن عملهم يساهم في مصلحة الشبكة ومكافآتهم الخاصة ، ويقلل من مخاطر هجمات الشبكة وسوء الاستخدام من عملهم ، أو سرقة المكافآت المستحقة عليهم. 

لا يساعدهم ذلك في حماية مصالحهم فحسب ، بل يقلل أيضًا من المخاطر التي يمكن أن تشكلها التجمعات المركزية لشبكة Monero ككل. يساعد استخدام p2pool أيضًا بشكل كبير في تقليل المخاطر التي يمكن أن تشكلها الدول القومية أو الهيئات التنظيمية على صحة الشبكة ، حيث لا يوجد مشغلون مركزيون للضغط ، ولا يوجد تركيز جغرافي للمجمعات يمكن الاعتماد عليها ، أو أي نقطة ضغط سهلة أخرى ليستخدموه ضد مونيرو. 

## ما هي العيوب؟

## ما هي العيوب؟

لحسن الحظ ، تم تصميم p2pool في مونيرو جيدًا وبنائه جيدًا ، ويعمل بشكل جيد للغاية! ومع ذلك ، فإن العيب الرئيسي في تعدين p2pool هو أن كل عامل منجم يريد استخدام p2pool يجب عليه تشغيل عقدة مونيرو الخاصة به ، مما يتسبب في أن تكون عملية البدء أكثر انخراطًا. ومع ذلك ، يتم استخدام هذه العقدة بعد ذلك لحساب جميع المعلومات اللازمة لبناء الكتل وفحصها ، والتأكد من أن المُعدِّن يتحكم بشكل كامل في العمل الذي يتم إنجازه. يمكن أن تعمل العقدة أيضًا كعقدة بعيدة للمحفظة الخاصة بعمال المناجم ، وتساهم في الشبكة ، وأكثر من ذلك بكثير. 

الاختلاف الرئيسي الآخر عن التعدين المركزي هو أن المعدنين الصغار الذين يستخدمون p2pool سيكون لديهم تباين أكبر قليلاً ، أو وقت بين الدفعات ، من تجمع مركزي كبير - ولكنه ' s _من المهم للغاية_ ملاحظة أن هذا لن يؤدي إلى ربح أقل من مونيرو بمرور الوقت! ستكون p2pool مربحة تمامًا حتى لعمال المناجم الصغار بمرور الوقت مثل المجمعات المركزية. يتم تعويض بعض هذا التباين أيضًا من خلال p2pool في الأصل مع رسوم 0٪ ، حيث لا يوجد مشغل تجمع مركزي لدفع مقابل خدماتهم! 

## كيف يمكنني البدء؟

## كيف يمكنني البدء؟

لحسن الحظ ، نظرًا للتصميم الممتاز لتطبيق Monero ' s لتطبيق p2pool والعديد من الأشخاص في المجتمع الذين خصصوا الوقت للمساعدة في تبسيط عملية التعدين عبر p2pool ، فإن البدء يصبح أبسط بمرور الوقت. هناك عدة طرق لبدء التعدين باستخدام p2pool ، ولكن نظرًا لأن التفاصيل الفنية خارج نطاق هذه المقالة ، فلا تتردد في الانتقال إلى الرابط أدناه اعتمادًا على نظام التشغيل الخاص بك: 

  * [ Windows ](https://www.youtube.com/watch?v=yfbvTksF9ic)
  * [ Linux ](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-p2pool-node/)

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

إذا أثار هذا فضولك حول تعدين p2pool ، فقم بإلقاء نظرة أدناه للحصول على بعض الروابط الإضافية والشرح حول p2pool ، وكيف يعمل ، وما يعنيه بالنسبة إلى Monero: 

  * [ Github الرسمي لـ p2pool ](https://github.com/SChernykh/p2pool)
  * [ المستندات الرسمية حول استخدام p2pool ](https://github.com/SChernykh/p2pool#how-to-mine-on-p2pool)
  * [ أصبح Monero P2Pool مباشرًا الآن ](https://www.getmonero.org/2021/10/05/p2pool-released.html)
  * [ p2pool.observer ، مستكشف كتلة من أنواع p2pool ](https://p2pool.observer/)
  * [ تكوين عامل إرساء Monero p2pool ](https://github.com/WeebDataHoarder/p2pool-compose)
  * [ سيرجي تشيرنيخ: عن تطويره لـ P2Pool وهو تجمع تعدين XMR لامركزي ](https://www.monerotalk.live/sergei-chernykh-on-his-development-of-p2pool-a-decentralized-xmr-mining-pool)

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة