---
title: "P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining"
slug: "p2pool-decentralizing-monero-mining"
date: "2022-01-27"
image: "/images/p2pool.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Една от основните цели на проекта Monero е да даде възможност за справедлива, децентрализирана и сигурна мрежа чрез нови и иновативни подходи към копаене с доказателство за работа (PoW), основният начин по който мрежите за криптовалута са защитени днес.

Докато уникален алгоритъм за копаене [като RandomX](/knowledge/monero-mining-randomx) е изключително важен за тази цел тъй като помага да се гарантира че всеки с компютър може да допринесе доста за сигурността на мрежата RandomX не решава проблемите които могат да възникнат поради копаене на басейн. Пул копаене е най-често срещаният начин за копаене на криптовалути днес включително Monero но за щастие появата на p2pool копаене бързо променя това.

## Какво е миньорство на пул?

## Какво е миньорство на пул?

Копаенето на пула е начин копачите да споделят задачата да се опитат да намерят блок в мрежата и след това да споделят равномерно наградите за всички блокове, които пула открие. Въпреки че това помага изключително много за изравняване на честотата, с която се плаща на копачите спрямо копаенето само на Monero не е без сериозни проблеми с централизацията.

Тъй като всеки копач допринася с работа към пула, той се отказва от контрола върху всяка работа която върши и блокове които открият към самия басейн вярвайки че басейнът честно и справедливо ще разпредели наградите между всички копачи въз основа на количеството работата която всеки е свършил. Ако всичко върви добре операторът на пула събира работата от всички копачи изпраща я в мрежата и споделя наградите поравно.

## Какъв е проблемът с миньорството в пула?

## Какъв е проблемът с миньорството в пула?

За съжаление това разчита изцяло на доверие и позволява на оператора на пула да върши престъпни неща с работата извършвана от миньорите. Операторът на пула може да използва извършената работа за да атакува мрежата, да се опита да изразходва двойно средства (ако пула е достатъчно голям) или просто да използва работата извършена от копачите за да си плати и никога да не възнагради копачите правилно за тяхната работа 

Най-големият риск за мрежата е че пул (или множество пулове, работещи заедно) имат повече от 51% от мрежовия хешрейт под техен контрол тъй като те биха могли да използват това за да измами и харчат средства два пъти (двойно харчене атака) или опит за промяна на правилата на мрежата.

## Какво е p2pool?

## Какво е p2pool?

p2pool е концепция която първоначално е създадена за копаене на биткойн през 2011 г. но никога не е видяла широко приемане и остава практически неизползвана за биткойн. За щастие един от ключовите разработчици зад RandomX, SChernykh прекара ваканцията си в измисляне на решения на някои от проблемите с биткойн внедряването на p2pool и пренаписване на целия софтуер от нулата 

p2pool в Monero позволява напълно недоверен начин за копачите да работят заедно за разрешаване на блокове и защита на мрежата на Monero като използват специален софтуер за възли за p2pool за да споделят работата.

Това се прави с помощта на нов блокчейн („странична верига“), който пази запис на работата която извършва всеки копач адреса на портфейла му и колко Monero са спечелили и след това изплаща наградата в тръст -по-малко и децентрализиран начин. Тъй като тази странична верига има много по-малко копачи много по-лесно е да намерите и изпратите блокове в нея отколкото в основната мрежа на Monero което улеснява копачите да получават постоянни изплащания в сравнение с копаене само на Monero.

## Как p2pool решава проблемите на копаенето на пул?

## Как p2pool решава проблемите на копаенето на пул?

В p2pool няма централизиран пул, оператор на централизиран пул или един човек който държи средства и разпределя изплащания. Цялата работа извършена колективно от тези които копаят чрез p2pool се проверява от p2pool blockchain и други оператори на възли за да се гарантира че е легитимна и всички копачи се изплащат според работата която са свършили незабавно когато блок бъде намерен директно от наградите в този намерен блок.

Когато миньорите изберат да използват p2pool вместо централизиран пул, те премахват цялата власт и доверие от операторите на пул и гарантират че тяхната работа допринася за доброто на мрежата и за техните собствени награди намаляват риска от мрежови атаки злоупотреба от тяхната работа или кражба на награди които им се дължат 

Това не само им помага да защитят собствените си интереси но и намалява риска който централизираните пулове могат да представляват за мрежата на Monero като цяло. Използването на p2pool също помага изключително много за намаляване на риска който националните държави или регулаторите могат да представляват за здравето на мрежата тъй като няма централизирани оператори на пулове които да оказват натиск няма географска концентрация на пулове на които да се разчита или друга лесна точка на натиск които да използват срещу Monero.

## Какви са недостатъците?

## Какви са недостатъците?

За щастие p2pool в Monero е добре проектиран и добре изграден и функционира изключително добре! Въпреки това основният недостатък на копаенето на p2pool е че всеки копач който иска да използва p2pool трябва да стартира свой собствен Monero възел което води до малко по-ангажиран процес на започване. Този възел обаче след това се използва за изчисляване на цялата информация необходима за изграждане и проверка на блокове и гарантира че миньорът има пълен контрол върху извършваната от тях работа. Възелът може също да функционира като отдалечен възел за собствения портфейл на миньорите да допринася за мрежата и много повече.

Другата ключова разлика от централизираното копаене е че малките копачи използващи p2pool ще имат малко повече "вариация" или време между изплащанията отколкото голям централизиран пул -- но 'е _изключително_ важно е да се отбележи че това няма да доведе до печелене на по-малко Monero с течение на времето! p2pool ще бъде също толкова печеливш дори за малки копачи с течение на времето както централизираните пулове. Част от тази дисперсия също се компенсира от p2pool, който първоначално има 0% такси тъй като няма оператор на централизиран пул който да плаща за техните услуги! 

## Как мога да започна?

## Как мога да започна?

За щастие поради отличния дизайн на внедряването на p2pool на Monero' и многото хора в общността които са отделили време за да помогнат за опростяването на процеса на копаене чрез p2pool започването става все по-лесно с времето. Има няколко начина да започнете копаене с p2pool но тъй като техническите подробности са извън обхвата на тази статия не се колебайте да преминете към връзката по-долу в зависимост от вашата операционна система: 

  * [Windows](https://www.youtube.com/watch?v=yfbvTksF9ic)
  * [Linux](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-p2pool-node/)

## Как мога да науча повече?

## Как мога да науча повече?

Ако това е събудило любопитството ви към копаенето на p2pool погледнете по-долу за някои допълнителни връзки и обяснения за p2pool, как работи и какво означава за Monero: 

  * [Официалният Github за p2pool](https://github.com/SChernykh/p2pool)
  * [Официалните документи за използване на p2pool](https://github.com/SChernykh/p2pool#how-to-mine-on-p2pool)
  * [Monero P2Pool вече е на живо](https://www.getmonero.org/2021/10/05/p2pool-released.html)
  * [p2pool.observer, нещо като "изследовател на блокове" за p2pool](https://p2pool.observer/)
  * [Monero p2pool docker-compose](https://github.com/WeebDataHoarder/p2pool-compose)
  * [Сергей Черних: За неговата разработка на P2Pool децентрализиран XMR пул за копаене](https://www.monerotalk.live/sergei-chernykh-on-his-development-of-p2pool-a-decentralized-xmr-mining-pool)

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация