---
title: "P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका"
slug: "p2pool-decentralizing-monero-mining"
date: "2022-01-27"
image: "/images/p2pool.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero परियोजना का एक मुख्य उद्देश्य proof-of-work (PoW)खनन के लिए नए और अभिनव तरीकों के माध्यम से एक निष्पक्ष, विकेन्द्रीकृत और सुरक्षित नेटवर्क को सक्षम करना है, जो आज cryptocurrency नेटवर्क को सुरक्षित करने का मुख्य तरीका है। 

जबकि [RandomX की तरह](/knowledge/monero-mining-randomx) एक अद्वितीय खनन algorithm इस उद्देश्य के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सुनिश्चित करने में मदद करता है कि computer वाला कोई भी व्यक्ति नेटवर्क की सुरक्षा के लिए उचित मात्रा में योगदान कर सकता है, RandomX मुद्दों को हल नहीं करता जो pool mining के कारण हो सकते हैं। Monero समेत आज cryptocurrency mine करने के लिए pool mining सबसे आम तरीका है, लेकिन शुक्र है कि p2pool mining के उभरने से यह तेजी से बदल रहा है। 

## पूल खनन(pool mining) क्या है?

## पूल खनन(pool mining) क्या है?

खनिकों के लिए pool mining नेटवर्क पर एक block को हल करने के प्रयास के कार्य को साझा करने का एक तरीका है और फिर पूल को मिलने वाले सभी block के लिए समान रूप से पुरस्कार साझा करता है। हालांकि यह उस आवृत्ति को बराबर करने में बहुत मदद करता है जिसके साथ खनिकों को भुगतान किया जाता है और केवल Monero को खनन किया जाता है, यह गंभीर केंद्रीकरण के मुद्दों के बिना नहीं है। 

जैसा कि प्रत्येक खनिक पूल में योगदान देता है, वे अपने द्वारा किए जाने वाले किसी भी कार्य aur ब्लॉक का नियंत्रण पूल पे ही छोड़ देते हैं, यह विश्वास करते हुए कि पूल ईमानदारी से और निष्पक्ष रूप से सभी खनिकों के बीच पुरस्कार की राशि को प्रत्येक ने जो कार्य किया है इसके आधार पर साझा करेगा। यदि सब कुछ ठीक रहा, तो pool oprator सभी खनिकों से काम एकत्र करता है, इसे नेटवर्क पर जमा करता है, और पुरस्कारों को समान रूप से साझा करता है। 

## पूल खनन(pool mining) में क्या समस्या है?

## पूल खनन(pool mining) में क्या समस्या है?

दुर्भाग्य से, यह पूरी तरह से भरोसे पर निर्भर करता है और pool operator को खनिकों द्वारा किए जा रहे काम के साथ नापाक काम करने की अनुमति देता है। Pool operator नेटवर्क पर हमला करने के लिए किए जा रहे काम का उपयोग कर सकता है, धन को दो बार खर्च करने का प्रयास कर सकता है (यदि पूल काफी बड़ा है), या यह कर सकता है कि खनिकों द्वारा खुद को भुगतान करने के लिए किए जा रहे काम का उपयोग करे और कभी भी खनिकों को उनके काम के लिए ठीक से पुरस्कृत न करे। 

नेटवर्क के लिए सबसे बड़ा जोखिम एक पूल (या एक साथ काम करने वाले कई पूल) का है, जिनके पास ५१% से अधिक नेटवर्क hashrate उनके नियंत्रण में है, क्योंकि वे इसका उपयोग धोखा देने और दो बार धन खर्च करने के लिए कर सकते हैं (एक दोहरा खर्च हमला) या नेटवर्क के नियमों को बदलने का प्रयास कर सकते हैं। 

## p2pool क्या है?

## p2pool क्या है?

p2pool एक अवधारणा है जिसे मूल रूप से २०११ में Bitcoin के खनन के लिए बनाया गया था, लेकिन इसे कभी भी व्यापक रूप से अपनाया नहीं गया और Bitcoin पर व्यावहारिक रूप से इसका उपयोग नहीं किया गया। शुक्र है, RandomX के पीछे प्रमुख डेवलपर्स में से एक, SChernykh, ने p2pool के Bitcoin कार्यान्वयन के साथ कुछ मुद्दों के समाधान के साथ अपनी छुट्टी बिताई और पूरे software को शुरू से फिर से लिखा। 

मोनेरो में p2pool block को हल करने के लिए खनिकों के साथ मिलकर काम करने और काम को साझा करने के लिए p2pool के लिए विशेष node software का उपयोग करके Monero नेटवर्क को सुरक्षित करने के लिए पूरी तरह से विश्वास-रहित(trustless) और विकेंद्रिकृत तरीके की अनुमति देता है। 

यह एक नए blockchain ("side-chain") का उपयोग करके किया जाता है जो प्रत्येक खनिक द्वारा किए गए कार्य का अभिलेख रखता है, उनके बटुए का पता, और उन्होंने कितना Monero कमाया है, और फिर एक विश्वास-रहित(trustless) और विकेंद्रिकृत तरीके में इनाम का भुगतान करता है। क्योंकि इस side-chain में बहुत कम खनिक हैं, इसलिए मुख्य Monero नेटवर्क की तुलना में इस पर block ढूंढना और जमा करना बहुत आसान है, जिससे खनिकों के लिए अकेले Monero खनन की तुलना में लगातार भुगतान प्राप्त करना आसान हो जाता है। 

## P2pool 'pool mining' की समस्या को कैसे हल करता है?

## P2pool 'pool mining' की समस्या को कैसे हल करता है?

p2pool में, कोई केंद्रीकृत पूल, केंद्रीकृत पूल ऑपरेटर, या एकल व्यक्ति नहीं है जो धन पर रोक रखे हैं और भुगतान वितरित कर रहे हैं। उन खनन द्वारा सामूहिक रूप से p2pool के माध्यम से किए जा रहे सभी कार्यों को p2pool blockchain और अन्य node ऑपरेटरों द्वारा यह सुनिश्चित करने के लिए जाँचा जाता है कि यह वैध है, और सभी खनिकों को उनके द्वारा किए गए कार्य के अनुसार उस पाए गए ब्लॉक में पुरस्कार भुगतान किया जाता है, जब कोई block सीधे पाया जाता है। 

जब खनिक एक केंद्रीकृत पूल के बजाय p2pool का उपयोग करना चुनते हैं, तो वे पूल ऑपरेटरों से सभी शक्ति और भरोसे को हटा देते हैं और यह सुनिश्चित करते हैं कि उनका काम नेटवर्क की भलाई और अपने स्वयं के पुरस्कारों में योगदान देता है, नेटवर्क हमलों के जोखिम, उनके काम के दुरुपयोग, या उन पुरस्कारों की चोरी जो उन पर बकाया हैं को कम करता है। 

इससे न केवल उन्हें अपने हितों की रक्षा करने में मदद मिलती है, बल्कि यह उस जोखिम को भी कम करता है जो केंद्रीकृत पूल समग्र रूप से Monero नेटवर्क के लिए पैदा कर सकते हैं। p2pool का उपयोग उस जोखिम को कम करने में भी बहुत मदद करता है जो राष्ट्र या नियामक नेटवर्क के स्वास्थ्य के लिए उत्पन्न कर सकते हैं, क्योंकि दबाव के लिए कोई केंद्रीकृत पूल ऑपरेटर नहीं हैं, पूल की कोई भौगोलिक एकाग्रता, या मोनेरो के खिलाफ उपयोग करने के लिए दबाव का कोई अन्य आसान तरीका नहीं है। 

## कमियाँ क्या हैं?

## कमियाँ क्या हैं?

शुक्र है कि Monero में p2pool अच्छी तरह से रूप दिया किया गया है और अच्छी तरह से बनाया गया है, और बहुत अच्छी तरह से काम करता है! हालाँकि, p2pool mining का मुख्य दोष यह है कि प्रत्येक खनिक जो p2pool का उपयोग करना चाहता है, उसे अपना स्वयं का Monero node चलाना पड़ता है, जिससे आरंभ करने की प्रक्रिया थोड़ी अधिक जटिल हो जाती है। हालाँकि, इस node का उपयोग तब block बनाने और जाँचने के लिए आवश्यक सभी सूचनाओं की गणना करने के लिए किया जाता है, और यह सुनिश्चित करता है कि खनिक अपने काम के पूर्ण नियंत्रण में हैं। Node खनिक के अपने बटुए के लिए remote node के रूप में भी कार्य कर सकता है, नेटवर्क में योगदान देता है, और बहुत कुछ। 

केंद्रीकृत खनन से अन्य महत्वपूर्ण अंतर यह है कि p2pool का उपयोग करने वाले छोटे खनिकों के पास एक बड़े केंद्रीकृत pool की तुलना में थोड़ा अधिक "विचरण", या भुगतान के बीच का समय होगा - लेकिन यह's _अत्यंत_ यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि इससे समय के साथ Monero की कमाई कम नहीं होगी! p2pool समय के साथ छोटे खनिकों के लिए भी उतना ही लाभदायक होगा जितना केंद्रीकृत पूल। इस अंतर में से कुछ की भरपाई p2pool द्वारा मूल रूप से 0% शुल्क के साथ की जाती है, क्योंकि उनकी सेवाओं के लिए भुगतान करने के लिए कोई केंद्रीकृत पूल चालक नहीं है!

## मैं कैसे शुरू हो सकता हूँ?

## मैं कैसे शुरू हो सकता हूँ?

शुक्र है, Monero' के p2pool कार्यान्वयन के उत्कृष्ट प्रारुप और समुदाय के कई लोगों के कारण जिन्होंने p2pool के माध्यम से खनन की प्रक्रिया को सरल बनाने में मदद करने के लिए समय लगाया है, समय के साथ आरंभ करना आसान हो रहा है। p2pool के साथ खनन शुरू करने के कई तरीके हैं, लेकिन क्योंकि तकनीकी विवरण इस लेख के दायरे से बाहर हैं, अपने Operating System के आधार पर नीचे दिए गए लिंक में जाने के लिए स्वतंत्र महसूस करें:

  * [Windows](https://www.youtube.com/watch?v=yfbvTksF9ic)
  * [Linux](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-p2pool-node/)

## मैं और अधिक कैसे सीखूँ?

## मैं और अधिक कैसे सीखूँ?

अगर इसने p2pool mining के बारे में आपकी जिज्ञासा को जगाया है, तो p2pool पर कुछ अतिरिक्त लिंक और स्पष्टीकरण के लिए नीचे देखें, यह कैसे काम करता है, और Monero के लिए इसका क्या अर्थ है:

  * [The official Github for p2pool](https://github.com/SChernykh/p2pool)
  * [The official docs on using p2pool](https://github.com/SChernykh/p2pool#how-to-mine-on-p2pool)
  * [Monero P2Pool is now live](https://www.getmonero.org/2021/10/05/p2pool-released.html)
  * [p2pool.observer, a "block explorer" of sorts for p2pool](https://p2pool.observer/)
  * [Monero p2pool docker-compose](https://github.com/WeebDataHoarder/p2pool-compose)
  * [Sergei Chernykh: On his development of P2Pool a Decentralized XMR Mining Pool](https://www.monerotalk.live/sergei-chernykh-on-his-development-of-p2pool-a-decentralized-xmr-mining-pool)

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन