---
title: "كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو"
slug: "remote-nodes-privacy"
date: "2022-02-16"
image: "/images/nodes.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
واحدة من أكبر المزايا التي تتمتع بها مونيرو مقارنة بالعملات المشفرة الأخرى هي خصوصية السلسلة ، ولكن هل تساءلت يومًا كيف يتم الحفاظ على خصوصية مونيرو عند استخدام عقدة بعيدة؟ ماذا لو كنت تستخدم خادم "light wallet" مثل MyMonero؟ 

في هذا المنشور ، سنتعمق في بعض التفاصيل حول كيفية توفير مونيرو لخصوصية استثنائية على السلسلة حتى عند استخدام عقدة بعيدة ، بالإضافة إلى ما يجب الانتباه إليه عند استخدام العقد البعيدة. 

## ما الوظيفة التي تخدمها العقد في مونيرو؟

## ما الوظيفة التي تخدمها العقد في مونيرو؟

بالنسبة لأولئك الأقل دراية بكيفية عمل Monero ، يمكن لأي شخص تشغيل العقد (أو الخوادم) في شبكة Monero والسماح لمالك العقدة - أو غيرهم ممن يختارون مشاركتها معهم! - لمزامنة نسخة من blockchain وتقديم تلك النسخة للآخرين على الشبكة. تتحقق هذه العقد أيضًا من جميع المعاملات التي تحدث على الشبكة ، بالإضافة إلى جميع الكتل التي يتم نشرها وتضمن أنها تتبع جميعًا القواعد التي تم تحديدها بالإجماع. 

الوظيفة الأخرى التي تخدمها العقد في Monero هي كطريقة لتوفير جميع البيانات التي تحتاجها محفظة Monero المفضلة لديك للتحقق بشكل صحيح من المعاملات التي تخصك وإجراء معاملات جديدة. يتم توفير هذه البيانات بواسطة العقد بطريقتين: 

  * تطلب المحفظة البيانات من كل كتلة على blockchain ، ويتم مسحها ضوئيًا للمعاملات التي تخصك ، ثم يتم التخلص منها بمجرد فحصها بواسطة المحفظة. 
    * سيتم تحسين هذه الخطوة بشكل جذري قريبًا ، بفضل علامات عرض [ ](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time). 
  * عند إرسال المعاملات ، تقدم العقدة التي تستخدمها قائمة بالخدع المحتملة (أو المدخلات المزيفة) لاستخدامها عند إنشاء المعاملة ، مما يضمن أن لديك حشدًا جيدًا للاختباء في كل مرة تقضي فيها Monero. 
    * هذه الخدع هي جزء من [ تواقيع الحلقة ](/knowledge/ring-signatures) ، وهي جزء مهم من نهج Monero للخصوصية على السلسلة. 

  * سيتم تحسين هذه الخطوة بشكل جذري قريبًا ، بفضل علامات عرض [ ](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time). 

  * هذه الخدع هي جزء من [ تواقيع الحلقة ](/knowledge/ring-signatures) ، وهي جزء مهم من نهج Monero للخصوصية على السلسلة. 

## ما هي الطريقة الأكثر خصوصية وأمانًا لاستخدام مونيرو؟

## ما هي الطريقة الأكثر خصوصية وأمانًا لاستخدام مونيرو؟

أفضل ما يمكنك فعله ، حتى مع الخصوصية القوية على السلسلة التي توفرها مونيرو عند استخدام العقد البعيدة ، هو تشغيل عقدة مونيرو الخاصة بك للتأكد من أن لديك نسخة أصلية من مونيرو blockchain في متناول يديك وأن عنوان IP الخاص بك محمي بشكل جيد. الميزة الأخرى عند تشغيل العقدة الخاصة بك هي أنه يمكنك المساهمة مرة أخرى في الشبكة ، والسماح للعقد الأخرى بالمزامنة من العقدة الخاصة بك أو حتى السماح للمستخدمين الآخرين بالاتصال بالعقدة الخاصة بك بمحافظهم. 

ومع ذلك ، لا تزال Monero توفر خصوصية ممتازة عند استخدام عقدة بعيدة. إذا كنت مهتمًا بتشغيل عقدة مونيرو الخاصة بك ، فإليك دليل سهل لمتابعة القيام بذلك: 

  * [ قم بتشغيل عقدة Monero ](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-monero-node/)

## ما الذي يمكن أن تعلمه العقدة البعيدة عني؟

## ما الذي يمكن أن تعلمه العقدة البعيدة عني؟

عند استخدام عقدة بعيدة ، هناك بعض المعلومات الأساسية التي تتعرض لعقدة بعيدة وطريقتين رئيسيتين يمكن للعقدة أن تهاجمك وتمنعك من إجراء المعاملات وغير ذلك. 

أول شيء يمكن أن تعرفه العقدة البعيدة عنك هو عنوان IP العام الخاص بك. بينما نأمل أن يتم إخفاء ذلك عبر VPN أو تور، يمكن للعقدة البعيدة أن تربط عنوان IP العام الخاص بك بالمعاملة ، مما يساعدهم على تضييق المكان الذي تتعامل منه. يمكن للعقدة البعيدة أيضًا معرفة آخر كتلة تمت مزامنتها في محفظتك واستخدامها لمحاولة إجراء تخمينات مستنيرة عنك ، مثل عندما تستخدم Monero عادةً ومتى قضيت Monero آخر مرة. هذا صحيح بشكل خاص إذا كنت تأتي دائمًا من نفس عنوان IP (مثل منزلك). آخر شيء أساسي يمكن أن تتعرف عليه العقدة البعيدة عنك هو المعلومات الأساسية حول المعاملات التي ترسلها من خلالها. في حين أن هذه قد تكون البيانات الأكثر وضوحًا التي يحصل عليها مشغل العقدة البعيدة عنك ، فمن المهم أن تفهم أنه يمكن استخدام ذلك للمساعدة في تعقب مرسل المعاملة عند دمج هذه المعلومات مع البيانات الأخرى خارج السلسلة. يمكن أن يكون هذا خطيرًا بشكل خاص إذا تم تشغيل العقدة البعيدة بواسطة كيان ضار ، أو شركة تحليلات blockchain ، أو دولة قومية قمعية. 

يمكن أن تحاول العقدة البعيدة أيضًا التسبب في مشاكل لك عن طريق إخفاء الكتل عنك ، مما يجعل محفظتك تعتقد أنه تمت مزامنتها عندما لم تكن كذلك. قد يجعلك هذا تعتقد أن الأموال قد ضاعت أو يمنعك من إنفاق الأموال حتى تتصل بعقدة أخرى. آخر شيء رئيسي يمكن أن تفعله العقدة البعيدة هو تغذية محفظتك بقائمة تم التلاعب بها من الأفخاخ. قد يتسبب هذا في فشل محفظتك تمامًا في بناء المعاملات (مما يجعلك غير قادر على إنفاق الأموال) ، أو قد يسمح للعقدة البعيدة بمحاولة تقديم الأفخاخ التي تعرف أنها تنفق لتقليل المجهولية التي تتلقاها في كل معاملة. 

## ما هي ضمانات الخصوصية التي لا تزال موجودة عند استخدام عقدة بعيدة؟

## ما هي ضمانات الخصوصية التي لا تزال موجودة عند استخدام عقدة بعيدة؟

على الرغم من أن هذه المقالة قد أخافتك قليلاً ، فمن المهم أن تدرك أن الخصوصية التي توفرها مونيرو ممتازة حتى عند استخدام عقدة بعيدة ، وتتفوق بكثير على أي عملة مشفرة أخرى عند استخدامها بهذه الطريقة. لا تزال تتمتع بالخصوصية القوية على السلسلة التي توفرها مونيرو ، نظرًا لأن العقدة البعيدة لا تعرف أبدًا الإدخال الحقيقي (ما هي العملات المعدنية التي تنفقها) ، أو مبلغ مونيرو الذي تم إنفاقه في المعاملة ، أو عنوان مستلم المعاملة. لا يستطيع المراقبون الخارجيون أيضًا رؤية المدخلات الحقيقية أو الكمية أو العناوين المعنية (بغض النظر عن نوع العقدة التي تختار استخدامها!) ، مما يضمن أنه خارج العقدة البعيدة حتى عنوان IP الخاص بك ومعلومات مزامنة المحفظة والمعاملات لها ضمانات خصوصية قوية . 

لا تتمتع العقدة البعيدة أيضًا بإمكانية الوصول إلى المعاملات السابقة التي أرسلتها أو تلقيتها أو مقدار مونيرو الموجود حاليًا في محفظتك ، وتفقد كل رؤية لمعاملاتك في اللحظة التي تبدأ فيها استخدام عقدة أخرى. لم يتم توفير أي مفاتيح خاصة (سواء مفاتيح الإنفاق أو العرض) للعقدة البعيدة ، وبالتالي تظل محفظتك خاصة وآمنة وقابلة للاستخدام. بغض النظر عن العقدة البعيدة ، فأنت أيضًا لن تكون معرضًا لخطر فقدان مونيرو أو سرقته ، نظرًا لأن العقدة لا يمكنها تحرير عنوان المستلم ، ولا يمكنها مطلقًا الوصول إلى المفاتيح الخاصة بمحافظك ، ولا يمكنها مصادرة مونيرو بأي شكل من الأشكال. 

## ماذا عن "المحافظ الخفيفة" مثل MyMonero؟

## ماذا عن "المحافظ الخفيفة" مثل MyMonero؟

على الرغم من أن الموضوع خارج نطاق هذه المقالة قليلاً ، إلا أنني أردت أن أتحدث عن نوع فريد من المحفظة في محافظ مونيرو الخفيفة. يأتي اسم المحفظة الخفيفة من حقيقة أن محفظتك (على هاتفك أو جهاز الكمبيوتر) لا يتعين عليها إجراء أي من مزامنة blockchain ، مما يجعل التجربة أسرع وأكثر سلاسة. 

ومع ذلك ، فإن محافظ مثل هذه تأتي بمقايضة خصوصية شديدة في الوقت الحالي - ترسل محفظتك مفتاح العرض الخاص إلى الخادم البعيد الذي تستخدمه (مثل الافتراضي في MyMonero) ، مما يمنح الخادم البعيد رؤية كاملة لأي أموال مستلمة منذ إنشاء محفظتك (وحتى تتوقف عن استخدام تلك المحفظة أو البذرة). هذا يقلل من الخصوصية التي تتلقاها من مشغل العقدة بشكل كبير ، ويجب التعامل معها بحذر.

لحسن الحظ ، يعمل مجتمع مونيرو على تحسين البرنامج الذي يمكنك استخدامه لاستضافة خادم المحفظة الخفيفة الخاص بك (LWS) ، والذي سيتيح لك إجراء مزامنة سريعة دون الوثوق بطرف ثالث بمفاتيح العرض الخاصة - كما تفعل أنت سيتم تشغيل البرنامج حيث ترسل محفظتك مفاتيح العرض الخاصة! 

لمزيد من المعلومات حول خادم المحفظة الخفيفة المخصص ، راجع مستودع Github أدناه: 

  * [ monero-lws ](https://github.com/vtnerd/monero-lws)

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

إذا كنت فضوليا وترغب في فهم العقد في Monero بشكل أفضل والبحث عن استخدام عقدة بعيدة أو تشغيل عقدة خاصة بك ، فراجع الروابط أدناه للحصول على أماكن رائعة للبدء: 

  * [ Monero World ، وهي قائمة بالعقد البعيدة التي يديرها المجتمع والتي يمكن استخدامها ](https://moneroworld.com/#nodes)
  * [ تشغيل عقد Monero بواسطة سيث للخصوصية ، مؤلف هذا المقال ](https://sethforprivacy.com/about/#high-performance-monero-nodes)
  * [ monero.fail ، قائمة بالعقد البعيدة مع حالة التحقق بشكل متكرر < / أ> ](https://monero.fail/)
  * [ كيفية الاتصال إلى عقدة بعيدة داخل محفظة GUI ](https://www.getmonero.org/resources/user-guides/remote_node_gui.html)
  * [ Moneropedia - Remote عقدة ](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/remote-node.html)

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة