---
title: "Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро"
slug: "remote-nodes-privacy"
date: "2022-02-16"
image: "/images/nodes.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Одним из самых больших преимуществ Монеро перед другими криптовалютами является конфиденциальность на блокчейне, но задумывались ли вы когда-нибудь, как конфиденциальность Монеро сохраняется при использовании удаленного нода? Как насчет того, если вы используете сервер "легкого кошелька", такой как MyMonero?

В этой статье мы подробно рассмотрим, как Монеро обеспечивает исключительную конфиденциальность на блокчейне даже при использовании удаленного нода, а также на что следует обратить внимание при использовании удаленных узлов.

## Какую функцию выполняют ноды в Монеро?

Для тех, кто менее знаком с принципами работы Монеро, ноды (или серверы) в сети Монеро могут управляться кем угодно и позволяют владельцу нода - или другим людям, с которыми они решили его разделить! - синхронизировать копию блокчейна и предоставлять эту копию другим пользователям сети. Эти ноды также проверяют все транзакции, происходящие в сети, а также все публикуемые блоки и следят за тем, чтобы все они соответствовали правилам, установленным консенсусом.

Другая функция, которую выполняют ноды в Монеро, - это предоставление всех данных, необходимых вашему любимому кошельку Монеро для правильной проверки принадлежащих вам транзакций и проведения новых транзакций. Эти данные предоставляются узлами двумя способами:

  * Данные из каждого блока блокчейна запрашиваются кошельком, сканируются на предмет транзакций, принадлежащих вам, а затем отбрасываются после проверки кошельком. 
    * Этот шаг вскоре будет радикально улучшен благодаря [тегам просмотра](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time).
  * При отправке транзакций используемая вами нода предоставляет список возможных приманок (или поддельных вводов) для использования при построении транзакции, гарантируя, что у вас есть хорошая толпа, в которой можно спрятаться каждый раз, когда вы тратите Монеро. 
    * Эти приманки являются частью [кольцевых подписей](/knowledge/ring-signatures), важной составляющей подхода Монеро к обеспечению конфиденциальности на блокчейне.

## Какой наиболее приватный и безопасный способ использования Монеро?

Даже с учетом высокой степени конфиденциальности сети, обеспечиваемой Монеро при использовании удаленных нодов, лучше всего запустить свой собственный нод Монеро, чтобы убедиться, что у вас под рукой нетронутая копия блокчейна Монеро и что ваш IP-адрес хорошо защищен. Другим преимуществом запуска собственного нода является то, что вы можете внести свой вклад в сеть, позволяя другим нодам синхронизироваться с вашим нодом или даже позволяя другим пользователям подключаться к вашему ноду со своими кошельками.

Тем не менее, Монеро по-прежнему обеспечивает отличную конфиденциальность при использовании удаленного нода. Если вы хотите запустить свой собственный нод Монеро, вот простое и понятное руководство по его созданию:

  * [Запуск нода Монеро](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-monero-node/)

## Что удаленный узел может узнать обо мне?

При использовании удаленного нода есть несколько ключевых частей информации, которые становятся известны удаленному ноду, и несколько ключевых способов, с помощью которых этот нод может атаковать вас, помешать вам совершать транзакции и т.д.

Первое, что удаленный нод может узнать о вас, - это ваш публичный IP-адрес. Хотя он, как мы надеемся, будет скрыт через VPN или Tor, удаленный нод может связать ваш публичный IP-адрес с транзакцией, что поможет ему определить, откуда вы совершаете транзакцию. Удаленный нод также может узнать последний блок синхронизации вашего кошелька и использовать его, чтобы попытаться сделать обоснованные предположения о вас, например, когда вы обычно используете Монеро и когда вы в последний раз тратили Монеро. Это особенно актуально, если вы всегда заходите с одного и того же IP-адреса (например, с домашнего). Последнее, что может узнать о вас удаленный нод, - это базовая информация о транзакциях, которые вы отправляете через него. Хотя это, возможно, самые очевидные данные, которые оператор удаленного нода получает о вас, важно понимать, что они могут быть использованы для отслеживания отправителя транзакции при объединении этой информации с другими данными вне сети. Это может быть особенно опасно, если удаленным нодом управляет злоумышленник, компания, занимающаяся анализом блокчейна, или деспотичное государство.

Удаленный нод также может попытаться доставить вам неприятности, скрывая от вас блоки, и заставляя ваш кошелек думать, что он был синхронизирован, когда это не так. Это может заставить вас думать, что средства потеряны, или помешать вам потратить средства, пока вы не подключитесь к другому ноду. Последняя ключевая вещь, которую может сделать удаленный нод - передать вашему кошельку список приманок. Это может привести к тому, что ваш кошелек либо полностью откажется создавать транзакции (из-за чего вы не сможете потратить средства), либо удаленный нод может попытаться предоставить известные ему приманки, чтобы уменьшить анонимность, которую вы получаете в каждой транзакции.

## Какие гарантии конфиденциальности все еще существуют при использовании удаленного нода?

Хотя эта статья, возможно, немного напугала вас, важно понимать, что конфиденциальность, обеспечиваемая Монеро, превосходна даже при использовании удаленного нода и намного превосходит любую другую криптовалюту при использовании таким образом. Вы по-прежнему получаете сильную внутрицепочечную конфиденциальность, обеспечиваемую Монеро, поскольку удаленный нод никогда не узнает истинный ввод (какие монеты вы тратите), количество Монеро, потраченное на транзакцию, или адрес получателя транзакции. Сторонние наблюдатели также не могут видеть истинный ввод, сумму или адреса участников (независимо от того, какой тип нода вы выберете!), гарантируя, что за пределами удаленного нода даже ваш IP-адрес, информация о синхронизации кошелька и транзакции имеют надежные гарантии конфиденциальности.

Удаленный нод также никогда не имеет доступа к предыдущим транзакциям, которые вы отправили или получили, или к сумме Монеро, находящейся в вашем кошельке, и теряет всю видимость ваших транзакций в тот момент, когда вы начинаете использовать другой нод. Удаленному ноду никогда не предоставляются закрытые ключи (ключи траты или просмотра), поэтому ваш кошелек остается приватным, безопасным и пригодным для использования. Независимо от удаленного нода, вы также никогда не рискуете потерять Монеро или подвергнуть краже, поскольку нод не может редактировать адрес получателя, никогда не имеет доступа к закрытым ключам вашего кошелька и не может конфисковать ваш Монеро каким-либо образом.

## Как насчет "легких кошельков", таких как MyMonero?

Хотя эта тема немного выходит за рамки данной статьи, я хотел бы затронуть уникальный тип кошелька в Монеро - легкие кошельки. Название "легкий кошелек" происходит от того, что вашему кошельку (на вашем телефоне или компьютере) не нужно выполнять синхронизацию блокчейна, что делает работу с ним более быстрой и плавной.

Тем не менее, подобные кошельки пока что идут на серьезный компромисс с конфиденциальностью - ваш кошелек отправляет закрытый ключ просмотра на удаленный сервер, который вы используете (как по умолчанию в MyMonero), предоставляя удаленному серверу полную видимость всех полученных средств с момента создания вашего кошелька (и до тех пор, пока вы не прекратите использовать этот кошелек или сид). Это значительно снижает степень конфиденциальности, которую вы получаете от оператора нода, и к этому следует подходить с осторожностью.

К счастью, сообщество Монеро работает над улучшением программного обеспечения, которое можно использовать для размещения собственного сервера легкого кошелька (LWS), что позволит вам иметь быструю синхронизацию, не доверяя третьим лицам свои закрытые ключи просмотра - ведь вы будете запускать программное обеспечение, в котором ваш кошелек отправляет закрытые ключи просмотра!

Более подробную информацию о пользовательском сервере легких кошельков смотрите в приведенном ниже репозитории Github:

  * [monero-lws](https://github.com/vtnerd/monero-lws)

## Где я могу узнать больше?

Если вам любопытно и вы хотели бы лучше понять ноды в Монеро и рассмотреть возможность использования удаленного нода или запуска собственного, смотрите ссылки ниже, чтобы узнать, с чего начать:

  * [Monero World, список удаленных нодов, управляемых сообществом, которые можно использовать](https://moneroworld.com/#nodes)
  * [Ноды Монеро под управлением Seth For Privacy, автора этой статьи](https://sethforprivacy.com/about/#high-performance-monero-nodes)
  * [monero.fail, список удаленных нодов с часто проверяемым статусом](https://monero.fail/)
  * [Как подключиться к удаленному ноду в кошельке GUI](https://www.getmonero.org/resources/user-guides/remote_node_gui.html)
  * [Монеропедия - Удаленный нод](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/remote-node.html)

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)