---
title: "リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響"
slug: "remote-nodes-privacy"
date: "2022-02-16"
image: "/images/nodes.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero が他の仮想通貨に勝る最大の利点の 1 つはオンチェーンのプライバシーですが、リモート ノードを使用するときに Monero のプライバシーがどのように維持されるか疑問に思ったことはありませんか? MyMoneroのような「ライトウォレット」サーバーを使ったらどうですか?

この投稿では、Monero がリモート ノードを使用している場合でも例外的なオンチェーン プライバシーをどのように提供しているか、およびリモート ノードを使用する際に注意すべき点について詳しく説明します。

## ノードはMoneroでどのような機能を果たしますか?

Monero の仕組みに慣れていない方のために説明すると、Monero ネットワーク内のノード (またはサーバー) は誰でも実行でき、ノードの所有者 (または所有者がノードを共有することを選択した他のユーザー) を許可できます! – ブロックチェーンのコピーを同期し、そのコピーをネットワーク上の他のユーザーに提供します。これらのノードはまた、ネットワーク上で発生しているすべてのトランザクションと、公開されているすべてのブロックを検証し、コンセンサスによって設定されたルールに従っていることを確認します。

ノードが Monero で提供するもう 1 つの機能は、お気に入りの Monero ウォレットが必要とするすべてのデータを提供して、自分に属するトランザクションを適切にチェックし、新しいトランザクションを作成する方法です。このデータは、ノードによって次の 2 つの方法で提供されます。

  * ブロックチェーン上の各ブロックからのデータは、ウォレットによって要求され、あなたに属するトランザクションをスキャンし、ウォレットによってチェックされると破棄されます。 

  * これらのおとりは[リング署名](/knowledge/ring-signatures)の一部であり、チェーン上のプライバシーに対するMoneroのアプローチの重要な部分です.

## モネロを使用する最もプライベートで安全な方法は何ですか?

リモート ノードを使用する際に Monero によって提供される強力なオンチェーン プライバシーを使用する場合でも、最善の方法は、独自の Monero ノードを実行して、Monero ブロックチェーンの元のコピーが手元にあり、IP アドレスが適切であることを確認することです。十分に保護されています。独自のノードを実行する場合のもう 1 つの利点は、ネットワークに貢献できることです。これにより、他のノードがノードから同期したり、他のユーザーが自分のウォレットを使用してノードに接続したりできます。

そうは言っても、Monero はリモート ノードを使用する場合でも優れたプライバシーを提供します。独自の Monero ノードの実行に興味がある場合は、次の簡単なガイドに従ってください。

  * [Monero ノードを実行する](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-monero-node/)

## リモートノードは私について何を知ることができますか?

リモートノードを使用する場合、リモートノードに公開される重要な情報がいくつかあり、ノードがユーザーを攻撃したり、取引を妨害したりする可能性があるいくつかの重要な方法があります。

リモート ノードが最初に学習できるのは、パブリック IP アドレスです。これは VPN や Tor を介して隠蔽されることが期待されますが、リモート ノードはパブリック IP アドレスをトランザクションに関連付け、どこからトランザクションを行っているかを絞り込むのに役立ちます。リモート ノードは、ウォレットが最後に同期したブロックを学習し、これを使用して、通常 Monero をいつ使用し、最後に Monero をいつ使用したかなど、知識に基づいた推測を試みることもできます。これは、常に同じ IP アドレス (自宅など) からアクセスしている場合に特に当てはまります。リモート ノードがあなたについて知ることができる最後の重要なことは、あなたが送信するトランザクションに関する基本情報です。これは、リモート ノード オペレーターが取得する最も明白なデータである可能性がありますが、その情報を他のオフチェーン データと組み合わせると、トランザクションの送信者を追跡するために使用できることを理解することが重要です。リモートノードが悪意のあるエンティティ、ブロックチェーン分析会社、または抑圧的な国家によって運営されている場合、これは特に危険です。

リモートノードは、ブロックを隠して、同期されていないのに同期されたとウォレットに思わせることで、問題を引き起こそうとすることもあります。これにより、資金が失われたと思われたり、別のノードに接続するまで資金を使用できなくなったりする可能性があります。リモートノードができる最後の重要なことは、操作されたおとりのリストをウォレットに供給することです。これにより、ウォレットがトランザクションの構築に完全に失敗する (資金を使うことができなくなる) か、リモート ノードが、各トランザクションで受け取る匿名性を減らすために、使われたことがわかっているおとりを試行して提供できるようになる可能性があります。

## リモートノードを使用する場合、どのようなプライバシー保証が存在しますか?

この記事を読んで少し怖くなったかもしれませんが、モネロが提供するプライバシーはリモート ノードを使用している場合でも優れており、この方法で使用すると他のどの暗号通貨よりもはるかに優れていることを認識することが重要です。リモートノードは真の入力 (どのコインを使っているか)、トランザクションで費やした Monero の金額、またはトランザクションの受信者のアドレスを決して知らないため、Monero によって提供される強力なオンチェーン プライバシーを引き続き得ることができます。また、外部のオブザーバーは、(使用するノードのタイプに関係なく) 関係する実際の入力、金額、またはアドレスを見ることができず、リモート ノードの外部でも、IP アドレス、ウォレットの同期情報、およびトランザクションに強力なプライバシー保証が保証されます。 

また、リモート ノードは、以前に送受信したトランザクションや現在ウォレットにある Monero の量にアクセスすることはできず、別のノードを使用し始めた瞬間にトランザクションのすべての可視性を失います。プライベート キー (使用キーまたはビュー キー) がリモート ノードに提供されることはないため、ウォレットはプライベートで、安全で、使用可能なままです。リモートノードに関係なく、ノードは受信者アドレスを編集できず、ウォレットの秘密鍵にアクセスできず、Monero を没収することはできないため、Monero を紛失したり盗まれたりするリスクはありません。

## MyMoneroのような「軽い財布」はどうですか？

トピックはこの記事の範囲外ですが、Monero のユニークなタイプのウォレットであるライト ウォレットについて説明したいと思います。ライト ウォレットという名前は、(携帯電話またはコンピューター上の) ウォレットがブロックチェーンの同期を実行する必要がなく、エクスペリエンスがより高速で流動的になるという事実に由来しています。

ただし、このようなウォレットには、今のところプライバシーに関する深刻なトレードオフがあります。ウォレットは、プライベート ビュー キーを使用するリモート サーバーに送信し (MyMonero のデフォルトのように)、リモート サーバーに受け取った資金を完全に可視化します。ウォレットの作成から (そして、そのウォレットまたはシードの使用をやめるまで)。これにより、ノード オペレーターから受け取るプライバシーが大幅に低下するため、注意してアプローチする必要があります。

ありがたいことに、Monero コミュニティは、独自のライト ウォレット サーバー (LWS) をホストするために使用できるソフトウェアの改善に取り組んでいます。ウォレットがプライベート ビュー キーを送信するソフトウェアを実行します!

カスタム ライト ウォレット サーバーの詳細については、以下の Github リポジトリを参照してください:

  * [monero-lws](https://github.com/vtnerd/monero-lws)

## どうすれば詳細を知ることができますか?

Monero のノードをよりよく理解し、リモート ノードの使用や独自のノードの実行を検討する興味のある場合は、以下のリンクを参照して、開始するのに最適な場所を確認してください。

  * [Monero World、コミュニティが運営するリモート ノードのリスト使用できます](https://moneroworld.com/#nodes)
  * [Monero ノードが運営Seth For Privacy、この記事の著者](https://sethforprivacy.com/about/#high-performance-monero-nodes)
  * [monero.fail、頻繁にチェックされるステータスを持つリモート ノードのリスト< /a>](https://monero.fail/)
  * [接続方法GUIウォレット内のリモートノードへ](https://www.getmonero.org/resources/user-guides/remote_node_gui.html)
  * [モネロペディア - リモートノード](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/remote-node.html)

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades/)

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect/)

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking/)

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams/)

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs/)

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history/)

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better/)