---
title: "Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero"
slug: "remote-nodes-privacy"
date: "2022-02-16"
image: "/images/nodes.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Едно от най-големите предимства на Monero пред другите криптовалути е поверителността във веригата, но чудили ли сте се някога как се поддържа поверителността на Monero когато използвате отдалечен възел? Какво ще кажете ако използвате сървър с „лек портфейл“ като MyMonero? 

В тази публикация ще се потопим в някои от подробностите зад това как Monero осигурява изключителна поверителност във веригата дори когато използвате отдалечен възел както и за какво да внимавате когато използвате отдалечени възли.

## Каква функция изпълняват възлите в Monero?

## Каква функция изпълняват възлите в Monero?

За тези които са по-малко запознати с начина на работа на Monero възлите (или сървърите) в мрежата на Monero могат да се управляват от всеки и да позволят на собственика на възела – или други с които те решат да го споделят! – за синхронизиране на копие на блокчейна и предоставяне на това копие на други в мрежата. Тези възли също проверяват всички транзакции извършвани в мрежата както и всички публикувани блокове и гарантират че всички те следват правилата определени с консенсус.

Другата функция която възлите служат в Monero е като начин за предоставяне на всички данни от които вашият любим портфейл Monero се нуждае за да проверява правилно за транзакции които принадлежат на вас и да прави нови транзакции. Тези данни се предоставят от възлите по два начина: 

  * Данните от всеки блок в блокчейна се изискват от портфейла сканират се за транзакции принадлежащи на вас и след това се изхвърлят след като бъдат проверени от портфейла. 
    * Тази стъпка скоро ще бъде драстично подобрена благодарение на [преглед на етикети](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time).
  * Когато изпращате транзакции възелът който използвате предоставя списък с възможни примамки (или фалшиви входове) които да използвате при изграждането на транзакцията като гарантира че имате добра тълпа в която да се скриете всеки път когато харчите Monero. 
    * Тези примамки са част от [ринг подписи](/knowledge/ring-signatures) важна част от подхода на Monero към поверителността във веригата.

  * Тази стъпка скоро ще бъде драстично подобрена благодарение на [преглед на етикети](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time).

  * Тези примамки са част от [ринг подписи](/knowledge/ring-signatures) важна част от подхода на Monero към поверителността във веригата.

## Кой е най-личният и сигурен начин за използване на Monero?

## Кой е най-личният и сигурен начин за използване на Monero?

Най-доброто нещо което можете да направите дори със силната поверителност във веригата осигурена от Monero при използване на отдалечени възли е да стартирате свой собствен възел Monero за да сте сигурни че имате непокътнато копие на блокчейна на Monero и че вашият IP адрес е добре защитена. Другото предимство при стартиране на ваш собствен възел е че можете да допринесете обратно към мрежата като позволите на други възли да се синхронизират от вашия възел или дори да позволите на други потребители да се свързват с вашия възел с техните портфейли.

Като се има предвид това, Monero все още осигурява отлична поверителност при използване на отдалечен възел. Ако се интересувате да управлявате свой собствен Monero възел ето лесно за следване ръководство за това: 

  * [Стартиране на Monero Node](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-monero-node/)

## Какво може да научи отдалечен възел за мен?

## Какво може да научи отдалечен възел за мен?

Когато използвате отдалечен възел, има няколко ключови части от информация които се излагат на отдалечен възел и няколко ключови начина по които този възел може да ви атакува да ви попречи да извършвате транзакции и други.

Първото нещо което отдалечен възел може да научи за вас е вашият обществен IP адрес. Въпреки че се надяваме че това ще бъде скрито чрез VPN или Tor, отдалеченият възел може да свърже вашия публичен IP адрес с транзакцията като им помогне да стеснят откъде извършвате транзакцията. Отдалеченият възел може също да научи последния блок синхронизиран с вашия портфейл и да използва това за да се опита да направи обосновани предположения за вас като например кога обикновено използвате Monero и кога последно сте изразходвали Monero. Това е като цяло вярно ако винаги идвате от един и същ IP адрес (като вашия дом). Последното ключово нещо което отдалеченият възел може да научи за вас е основна информация за транзакциите които изпращате през него. Въпреки че това може да са най-очевидните данни които операторът на отдалечен възел получава за вас важно е да се разбере че това може да се използва за проследяване на подателя на транзакцията когато се комбинира тази информация с други данни извън веригата. Това може да бъде особено опасно ако отдалеченият възел се управлява от злонамерен субект компания за анализ на блокчейн или репресивна национална държава.

Отдалечен възел може също да се опита да ви създаде проблеми като скрие блокове от вас карайки портфейла ви да мисли че е синхронизиран когато не е бил. Това може да ви накара да мислите че средствата са загубени или да ви попречи да харчите средства докато не се свържете с друг възел. Последното ключово нещо което един отдалечен възел може да направи е да захрани портфейла ви с манипулиран списък от примамки. Това може да накара вашия портфейл или да се провали напълно при изграждането на транзакции (което ви прави неспособни да харчите средства) или може да позволи на отдалечения възел да се опита да предостави примамки за които знае че са изразходвани за да намали анонимността която получавате при всяка транзакция.

## Какви гаранции за поверителност все още съществуват при използване на отдалечен възел?

## Какви гаранции за поверителност все още съществуват при използване на отдалечен възел?

Въпреки че тази статия може да ви е изплашила малко важно е да осъзнаете че поверителността предоставена от Monero е отлична дори при използване на отдалечен възел и далеч надминава всяка друга криптовалута когато се използва по този начин. Все още получавате силната поверителност във веригата осигурена от Monero тъй като отдалеченият възел никога не знае истинския вход (какви монети харчите) сумата на Monero, изразходвана в транзакцията или адреса на получателя на транзакцията. Външни наблюдатели също не могат да видят истинския вход сума или адреси (без значение какъв тип възел сте избрали да използвате!) което гарантира че извън отдалечения възел дори вашият IP адрес информацията за синхронизиране на портфейла и транзакциите имат силни гаранции за поверителност 

Отдалеченият възел също никога няма достъп до предишните транзакции които сте изпратили или получили или количеството Monero в портфейла ви в момента и губи всякаква видимост на вашите транзакции в момента в който започнете да използвате друг възел. Никога не се предоставят частни ключове ( за харчене или преглед) на отдалечения възел и така вашият портфейл остава частен защитен и използваем. Независимо от отдалечения възел никога не сте изложени на риск да загубите Monero или да бъде откраднат тъй като възелът не може да редактира адреса на получателя никога няма достъп до личните ключове на портфейлите ви и не може да конфискува вашето Monero по никакъв начин.

## Какво ще кажете за „леки портфейли“ като MyMonero?

## Какво ще кажете за „леки портфейли“ като MyMonero?

Въпреки че темата е малко извън обхвата на тази статия исках да разгледам един уникален тип портфейл в Monero – леки портфейли. Името лек портфейл идва от факта че вашият портфейл (на вашия телефон или компютър) не трябва да извършва никаква синхронизация на блокчейн което прави изживяването по-бързо и по-плавно.

Въпреки това портфейлите като този идват със сериозен компромис с поверителността засега – вашият портфейл изпраща частния ключ за изглед към отдалечения сървър който използвате (както по подразбиране в MyMonero) давайки на отдалечения сървър пълна видимост на всички получени средства от създаването на вашия портфейл (и докато спрете да използвате този портфейл или семе). Това драстично намалява поверителността която получавате от оператора на възела и към него трябва да се подхожда внимателно.

За щастие общността на Monero работи върху подобряването на софтуера който можете да използвате за да хоствате свой собствен сървър за леки портфейли (LWS) което ще ви позволи да имате бърза синхронизация без да се доверявате на трета страна с вашите частни ключове за изглед – докато ще стартира софтуера където вашият портфейл изпраща личните ключове за преглед! 

За повече информация относно персонализирания олекотен сървър за портфейли вижте хранилището на Github по-долу: 

  * [monero-lws](https://github.com/vtnerd/monero-lws)

## Как мога да науча повече?

## Как мога да науча повече?

Ако сте любопитни и бихте искали да разберете по-добре възлите в Monero и да разгледате използването на отдалечен възел или да стартирате свой собствен вижте връзките по-долу за страхотни места, от които да започнете:

  * [Monero World, списък с управлявани от общността отдалечени възли които може да се използва](https://moneroworld.com/#nodes)
  * [Monero възли, управлявани от Сет за поверителност авторът на тази статия](https://sethforprivacy.com/about/#high-performance-monero-nodes)
  * [monero.fail, списък с отдалечени възли с често проверяван статус< /a>](https://monero.fail/)
  * [Как да се свържа към отдалечен възел в GUI портфейла](https://www.getmonero.org/resources/user-guides/remote_node_gui.html)
  * [Moneropedia - Дистанционно Възел](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/remote-node.html)

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Допълнителна информация