---
title: "ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں"
slug: "remote-nodes-privacy"
date: "2022-02-16"
image: "/images/nodes.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
دیگر کریپٹو کرنسیوں پر مونیرو کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ یہ آن چین پرائیویسی ہے، لیکن کیا آپ نے کبھی سوچا ہے کہ جب آپ ریموٹ نوڈ استعمال کرتے ہیں تو Monero کی پرائیویسی کیسے برقرار رہتی ہے؟ اگر آپ MyMonero جیسا "لائٹ والیٹ" سرور استعمال کرتے ہیں تو کیا ہوگا؟

اس پوسٹ میں ہم اس کے پیچھے کچھ تفصیلات دیکھیں گے کہ کس طرح Monero ریموٹ نوڈ کا استعمال کرتے ہوئے بھی غیر معمولی آن چین پرائیویسی فراہم کرتا ہے، اور ساتھ ہی ریموٹ نوڈز استعمال کرتے وقت کن چیزوں کا خیال رکھنا چاہیے۔

## Monero میں نوڈس کیا کام کرتے ہیں؟

منیرو کے کام کرنے کے طریقہ سے کم واقف لوگوں کے لیے، Monero نیٹ ورک میں موجود نوڈس (یا سرورز) کو کوئی بھی چلا سکتا ہے اور نوڈ کے مالک کو اجازت دے سکتا ہے – یا دوسرے جن کے ساتھ وہ اسے اشتراک کرنے کا انتخاب کرتے ہیں! - بلاکچین کی ایک کاپی کو مطابقت پذیر بنانے اور نیٹ ورک پر موجود دوسروں کو اس کاپی فراہم کرنے کے لیے۔ یہ نوڈس نیٹ ورک پر ہونے والی تمام ٹرانزیکشنز کے ساتھ ساتھ شائع ہونے والے تمام بلاکس کی بھی تصدیق کرتے ہیں اور اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ وہ سبھی اتفاق رائے سے طے شدہ اصولوں پر عمل کرتے ہیں۔

دوسرا فنکشن جو نوڈس Monero میں پیش کرتے ہیں وہ تمام ڈیٹا فراہم کرنے کے طریقے کے طور پر ہے جو آپ کے پسندیدہ Monero والیٹ کو آپ سے تعلق رکھنے والے ٹرانزیکشنز کو صحیح طریقے سے چیک کرنے اور نئی لین دین کرنے کے لیے درکار ہے۔ یہ ڈیٹا نوڈس کے ذریعے دو طریقوں سے فراہم کیا جاتا ہے:

  * بلاکچین پر موجود ہر بلاک سے ڈیٹا کی درخواست والیٹ کے ذریعے کی جاتی ہے، آپ سے تعلق رکھنے والے لین دین کے لیے اسکین کیا جاتا ہے، اور پھر بٹوے سے چیک کرنے کے بعد ضائع کر دیا جاتا ہے۔ 
    * یہ مرحلہ جلد ہی بہت زیادہ بہتر ہو جائے گا، [ٹیگز دیکھیں کی بدولت۔](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)
  * ٹرانزیکشن بھیجتے وقت، آپ جو نوڈ استعمال کرتے ہیں وہ ٹرانزیکشن بناتے وقت استعمال کرنے کے لیے ممکنہ ڈیکوز (یا جعلی ان پٹس) کی فہرست فراہم کرتا ہے، اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ جب بھی آپ Monero خرچ کرتے ہیں تو آپ کے پاس چھپنے کے لیے اچھی بھیڑ موجود ہے۔ 
    * یہ ڈیکوز [رنگ دستخطوں](/knowledge/ring-signatures) کا ایک حصہ ہیں، جو Monero کے آن چین پرائیویسی کے نقطہ نظر کا ایک اہم حصہ ہے۔

  * یہ مرحلہ جلد ہی بہت زیادہ بہتر ہو جائے گا، [ٹیگز دیکھیں کی بدولت۔](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)

  * یہ ڈیکوز [رنگ دستخطوں](/knowledge/ring-signatures) کا ایک حصہ ہیں، جو Monero کے آن چین پرائیویسی کے نقطہ نظر کا ایک اہم حصہ ہے۔

## Monero استعمال کرنے کا سب سے نجی اور محفوظ طریقہ کیا ہے؟

ریموٹ نوڈس کا استعمال کرتے وقت Monero کی طرف سے فراہم کردہ مضبوط آن چین پرائیویسی کے ساتھ بھی سب سے بہتر کام یہ ہے کہ آپ اپنا Monero نوڈ چلائیں تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ آپ کے پاس Monero blockchain کی ایک پرانی کاپی موجود ہے اور یہ کہ آپ کا IP ایڈریس موجود ہے۔ اچھی طرح سے محفوظ ہے. اپنا نوڈ چلاتے وقت دوسرا فائدہ یہ ہے کہ آپ نیٹ ورک میں واپس حصہ ڈال سکتے ہیں، دوسرے نوڈس کو اپنے نوڈ سے ہم آہنگ ہونے دیتے ہیں یا دوسرے صارفین کو ان کے بٹوے کے ساتھ آپ کے نوڈ سے جڑنے دیتے ہیں۔

یہ کہا جا رہا ہے، Monero اب بھی ریموٹ نوڈ استعمال کرتے وقت بہترین رازداری فراہم کرتا ہے۔ اگر آپ اپنا Monero نوڈ چلانے میں دلچسپی رکھتے ہیں، تو ایسا کرنے کے لیے یہاں ایک آسان گائیڈ ہے:

  * [ایک Monero Node چلائیں](https://sethforprivacy.com/guides/run-a-monero-node/)

## ریموٹ نوڈ میرے بارے میں کیا سیکھ سکتا ہے؟

ریموٹ نوڈ کا استعمال کرتے وقت، معلومات کے چند اہم ٹکڑے ہوتے ہیں جو ریموٹ نوڈ کے سامنے آتے ہیں اور چند اہم طریقے ہیں جو نوڈ آپ پر حملہ کر سکتے ہیں، آپ کو لین دین سے روک سکتے ہیں، وغیرہ۔

سب سے پہلی چیز جو ریموٹ نوڈ آپ کے بارے میں جان سکتا ہے وہ ہے آپ کا عوامی IP پتہ۔ جب کہ امید ہے کہ اسے VPN یا Tor کے ذریعے چھپایا جائے گا، ریموٹ نوڈ آپ کے عوامی IP ایڈریس کو لین دین کے ساتھ منسلک کر سکتا ہے، جس سے ان کی مدد کی جائے گی کہ آپ کہاں سے لین دین کر رہے ہیں۔ ریموٹ نوڈ آپ کے بٹوے کی مطابقت پذیری کے آخری بلاک کو بھی سیکھ سکتا ہے اور اسے آزمانے اور اپنے بارے میں تعلیم یافتہ اندازے لگانے کے لیے استعمال کر سکتا ہے، جیسے کہ آپ عام طور پر کب Monero استعمال کرتے ہیں اور آپ نے Monero کو آخری بار کب گزارا تھا۔ یہ خاص طور پر درست ہے اگر آپ ہمیشہ ایک ہی IP ایڈریس (جیسے آپ کا گھر) سے آتے ہیں۔ آخری کلیدی چیز جو ایک ریموٹ نوڈ آپ کے بارے میں سیکھ سکتا ہے وہ ان لین دین کے بارے میں بنیادی معلومات ہے جو آپ اس کے ذریعے بھیجتے ہیں۔ اگرچہ یہ سب سے واضح ڈیٹا ہو سکتا ہے جو ریموٹ نوڈ آپریٹر کو آپ کے بارے میں ملتا ہے، لیکن یہ سمجھنا ضروری ہے کہ اس معلومات کو دوسرے آف چین ڈیٹا کے ساتھ ملاتے وقت لین دین کے بھیجنے والے کو ٹریک کرنے میں مدد کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ یہ خاص طور پر خطرناک ہو سکتا ہے اگر ریموٹ نوڈ کسی بدنیتی پر مبنی ادارے، ایک بلاک چین اینالیٹکس کمپنی، یا ایک جابرانہ قومی ریاست کے ذریعے چلایا جاتا ہے۔

ایک ریموٹ نوڈ آپ سے بلاکس چھپا کر آپ کو پریشانی کا باعث بننے کی کوشش بھی کر سکتا ہے، جس سے آپ کے بٹوے کو لگتا ہے کہ یہ مطابقت پذیر ہو گیا تھا جب یہ نہیں تھا۔ یہ آپ کو یہ سوچنے پر مجبور کر سکتا ہے کہ فنڈز ضائع ہو گئے ہیں یا آپ کو فنڈز خرچ کرنے سے روک سکتے ہیں جب تک کہ آپ کسی دوسرے نوڈ سے منسلک نہ ہوں۔ آخری اہم چیز جو ایک ریموٹ نوڈ کر سکتا ہے وہ ہے آپ کے بٹوے کو ڈیکوز کی ہیرا پھیری کی فہرست فراہم کرنا۔ اس کی وجہ سے آپ کا بٹوہ یا تو ٹرانزیکشنز بنانے میں مکمل طور پر ناکام ہو سکتا ہے (جس سے آپ فنڈز خرچ کرنے سے قاصر ہو سکتے ہیں)، یا ریموٹ نوڈ کو کوشش کرنے اور ڈیکوز فراہم کرنے کی اجازت دے سکتا ہے جسے وہ جانتا ہے کہ ہر ٹرانزیکشن میں آپ کو ملنے والی گمنامی کو کم کرنے کے لیے خرچ کیا جاتا ہے۔

## ریموٹ نوڈ استعمال کرتے وقت رازداری کی کونسی ضمانتیں اب بھی موجود ہیں؟

اگرچہ اس مضمون نے آپ کو تھوڑا سا خوفزدہ کیا ہو، لیکن یہ سمجھنا ضروری ہے کہ Monero کی فراہم کردہ رازداری ریموٹ نوڈ کا استعمال کرتے ہوئے بھی بہترین ہے، اور اس طرح استعمال ہونے پر کسی بھی دوسری کریپٹو کرنسی سے کہیں زیادہ ہے۔ آپ اب بھی Monero کے ذریعے فراہم کردہ مضبوط آن چین پرائیویسی حاصل کرتے ہیں، کیونکہ ریموٹ نوڈ کبھی بھی صحیح ان پٹ (آپ کون سے سکے خرچ کر رہے ہیں)، لین دین میں خرچ کی گئی Monero کی رقم، یا لین دین کے وصول کنندہ کا پتہ نہیں جانتا ہے۔ باہر کے مبصرین بھی اس میں شامل حقیقی ان پٹ، رقم، یا پتے نہیں دیکھ سکتے ہیں (چاہے آپ کس قسم کا نوڈ استعمال کرنے کا انتخاب کرتے ہوں!)، اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ ریموٹ نوڈ کے باہر بھی آپ کا IP پتہ، والیٹ کی مطابقت پذیری کی معلومات، اور لین دین کی رازداری کی مضبوط ضمانتیں ہیں۔ 

ریموٹ نوڈ کو آپ کے بھیجے یا موصول ہونے والے سابقہ لین دین یا فی الحال آپ کے بٹوے میں موجود Monero کی رقم تک کبھی بھی رسائی حاصل نہیں ہوتی ہے، اور جب آپ کوئی دوسرا نوڈ استعمال کرنا شروع کرتے ہیں تو آپ کے لین دین میں تمام مرئیت کھو دیتا ہے۔ ریموٹ نوڈ کو کبھی بھی کوئی نجی چابیاں (یا تو خرچ کریں یا دیکھیں کیز) فراہم نہیں کی جاتی ہیں، اور اس طرح آپ کا بٹوہ نجی، محفوظ اور قابل استعمال رہتا ہے۔ ریموٹ نوڈ سے کوئی فرق نہیں پڑتا، آپ کو کبھی بھی Monero کے کھونے یا چوری ہونے کا خطرہ نہیں ہوتا، کیونکہ نوڈ وصول کنندہ کے پتے میں ترمیم نہیں کرسکتا، آپ کے بٹوے کی نجی کلیدوں تک کبھی بھی رسائی نہیں رکھتا، اور آپ کے Monero کو کسی بھی طرح سے ضبط نہیں کرسکتا۔

## MyMonero جیسے "light wallets" کے بارے میں کیا خیال ہے؟

اگرچہ موضوع اس مضمون کے دائرہ کار سے تھوڑا سا باہر ہے، میں Monero میں ایک منفرد قسم کے بٹوے پر توجہ دینا چاہتا تھا - ہلکے بٹوے۔ لائٹ والیٹ کا نام اس حقیقت سے آیا ہے کہ آپ کے بٹوے (آپ کے فون یا کمپیوٹر پر) کو کوئی بھی بلاک چین سنکرونائزیشن انجام دینے کی ضرورت نہیں ہے، جس سے تجربے کو تیز تر اور تیز تر ہوتا ہے۔

تاہم، اس طرح کے بٹوے فی الحال پرائیویسی کی شدید تجارت کے ساتھ آتے ہیں - آپ کا بٹوہ آپ کے استعمال کردہ ریموٹ سرور کو نجی ویو کیkey بھیجتا ہے (جیسے MyMonero میں ڈیفالٹ)، ریموٹ سرور کو کسی بھی موصول ہونے والے فنڈز میں مکمل مرئیت فراہم کرتا ہے۔ آپ کے بٹوے کی تخلیق کے بعد سے (اور جب تک کہ آپ اس بٹوے یا بیج کا استعمال بند نہ کر دیں)۔ اس سے آپ کو نوڈ آپریٹر سے موصول ہونے والی پرائیویسی میں زبردست کمی آتی ہے، اور احتیاط کے ساتھ رابطہ کیا جانا چاہیے۔

شکر ہے، Monero کمیونٹی اس سافٹ ویئر کو بہتر بنانے پر کام کر رہی ہے جسے آپ اپنے لائٹ والیٹ سرور (LWS) کی میزبانی کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں، جو آپ کو اپنی پرائیویٹ ویو کیز کے ساتھ فریق ثالث پر بھروسہ کیے بغیر تیزی سے ہم آہنگی کرنے کی اجازت دے گا – جیسا کہ آپ وہ سافٹ ویئر چلائے گا جہاں آپ کا بٹوہ پرائیویٹ ویو کیز بھیجتا ہے!

کسٹم لائٹ والیٹ سرور کے بارے میں مزید معلومات کے لیے، ذیل میں Github ریپوزٹری دیکھیں:

  * [monero-lws](https://github.com/vtnerd/monero-lws)

## میں مزید کیسے سیکھ سکتا ہوں؟

اگر آپ متجسس ہیں اور مونیرو میں نوڈس کو بہتر طور پر سمجھنا چاہتے ہیں اور ریموٹ نوڈ استعمال کرنے یا خود چلانے پر غور کرنا چاہتے ہیں تو شروع کرنے کے لیے بہترین جگہوں کے لیے نیچے دیے گئے لنکس دیکھیں:

  * [منیرو ورلڈ، کمیونٹی کے ذریعے چلنے والے ریموٹ نوڈس کی فہرست جو استعمال کیا جا سکتا ہے](https://moneroworld.com/#nodes)
  * [منیرو نوڈس چلاتے ہیں رازداری کے لیے سیٹھ، اس مضمون کے مصنف](https://sethforprivacy.com/about/#high-performance-monero-nodes)
  * [monero.fail، ریموٹ نوڈس کی ایک فہرست جس کی اکثر جانچ کی گئی حیثیت ہے< /a>](https://monero.fail/)
  * [کیسے جڑیں GUI والیٹ کے اندر ایک ریموٹ نوڈ تک](https://www.getmonero.org/resources/user-guides/remote_node_gui.html)
  * [Moneropedia - ریموٹ نوڈ](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/remote-node.html)

مزید پڑھيے