---
title: "门罗币环形签名与CoinJoin像在Wasabi比较"
slug: "ring-signatures-vs-coinjoin"
date: "2022-03-22"
image: "/images/coinjoin.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
随着比特币的隐私工具获得更多的关注和使用，他们受到了更多的监管审查。这种审查导致比特币隐私工具Wasabi Wallet [最近宣布](https://twitter.com/wasabiwallet/status/1503091503207432193) ，他们将开始审查和拒绝输入他们认为非法或违反其服务条款的混合，并将支付区块链分析公司来 "审查"输入的混合参与者。

使用CoinJoin交易来混淆比特币的资金来源，多年来一直是比特币隐私的核心，它的使用所固有的问题和风险是门罗币的环形签名所纠正和预防的一些核心问题。

在这篇博文中，我们将简要介绍CoinJoin和环形签名的比较，以及为什么门罗币采取的方法会导致更大的审查阻力，更大的隐私，以及对用户更少的麻烦。

## CoinJoin交易是什么？

由于所有的交易在比特币中是完全透明的——揭示了发送者、接收者和金额——用户必须采取额外的措施来保护他们的隐私，不被以前的发送者和未来的接收者发现，或者冒着被审查、监视或通过身体暴力盗窃资金的风险。

目前，比特币隐私的最佳解决方案是一种叫做 [“CoinJoin”](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/), 的工具，2个或更多的用户一起工作（通常通过一个集中的协调人），创建一个特殊的交易，使外部观察者难以将输入和输出联系起来。每个参与者在不交出资金保管权的情况下进行沟通，共同建立交易，并在最后收到一个输出，而这个输出的历史对外部观察者来说现在是不清楚的（或被混淆的）。

这打破了特定的UTXO（未花费的交易输出）的历史，允许比特币用户在交易时获得一定程度的前向保密性。然而，CoinJoin（如Wasabi Wallet和Samourai Wallet所实现的，这是两个最常用的比特币CoinJoin工具）有几个主要缺点：

  * 由于CoinJoin交易是完全选择的，需要积极参与，任何参与者必然表明他们比 "正常"比特币用户寻求更大的隐私，有可能将他们挑出来，导致在许多受监管的交易所或实体花费资金的问题。每个用户都不能否认他们参与了CoinJoin交易。
  * 为了找到其他的CoinJoin用户，大多数CoinJoin的方法（包括Wasabi Wallet）使用一个集中的协调者，连接参与者，帮助他们沟通并建立一个适当的CoinJoin交易。这个中心化的协调人从来没有保管用户的资金，但确实对他们协调的交易有广泛的了解，可以审查进入的输入（如Wasabi Wallet的情况），并可以在压力下收集或分享有关CoinJoin参与者的信息。
  * 拥有大量资金的用户往往需要等待数小时（甚至数天！）才能找到足够的参与者进行CoinJoin，导致用户从收到资金到可以私下消费的时间有很大延迟。
  * CoinJoin交易提供的隐私随着时间的推移而降低，因为其他参与者花费资金或通过KYC交易所、需要实名认证的商家等将他们的产出与他们的身份联系起来。这意味着用户最好保持他们的资金在CoinJoin交易中不断流动，以保持他们的匿名集（"隐藏的人群"）尽可能的新鲜。
  * 在大多数CoinJoin的方法中，参与者必须使用一个固定大小的UTXO（即0.1 BTC），以使CoinJoin交易的输入和输出更难连接。这导致更高的费用（每笔大额输入需要更多的独立交易），更多的 "有毒零钱"（在不严重危害隐私的情况下无法花费的资金），并且如果小型用户没有所需的最低余额，他们可能根本无法进行混合。

## 环形签名如何解决这些问题？

由于 [我们在过去已经深入研究了什么是环形签名](/knowledge/ring-signatures), 我不会在这篇博文中详细讨论它们如何工作的技术问题。相反，我们将看看门罗币中采取的方法如何解决上面讨论的CoinJoin的问题。

> CoinJoin是选择加入的，需要参与

门罗币的环形签名是隐私协议的一个核心特征，网络上的 _每一笔_ 交易都使用它们。这意味着没有用户的交易会因为寻求比 “正常” 门罗币用户更多的隐私而脱颖而出，而且所有用户都获得了他们在任何特定交易中花费资金的合理推诿性。由于花费资金的用户不会与交易中的诱饵投入相协调或参与，那些拥有碰巧被选为诱饵的投入的用户可以诚实地说他们没有参与该交易，加强他们的隐私。

> 使用一个集中的协调器

由于门罗币的环形签名是完全非协调的，只需要真正的资金花费者来创建交易，所以在门罗币中不需要一个集中的协调者。这确保了 _没有人_ 可以拒绝你在门罗币中获得隐私，也没有一个中心化的实体可以施压，不容易对流动性进行Sybil攻击，等等。只要你的交易支付适当的费用，你就可以在门罗币中获得不可审查的隐私、安全和匿名的机会。

> CoinJoin需要流动性

任何花费门罗币的人可以用作诱饵的 "流动性"总是链上的总输出，所以永远不会缺少可以用门罗币隐藏的诱饵。寻求花费门罗币的人可以在收到资金后~20分钟内完成，并且不需要执行任何额外的步骤来获得门罗币的强大隐私。

> CoinJoin的隐私会随着时间的推移而降低

由于门罗币的输出永远不会被网络所知晓，环形签名所提供的隐私更不容易随时间退化。一个用户不需要不断地在门罗币中搅动输出，并且在极其罕见的情况下，随着时间的推移不会失去隐私。

然而，如果用户确实想 "刷新"用于输出的诱饵，他们只需将资金送回给自己，并能够像往常一样在20分钟后花费它们。

> CoinJoin通常需要固定规模的输入

由于使用 [“机密交易”](/knowledge/monero-ringct) ("RingCT"的一部分), 的每笔交易的金额都是隐藏的，在任何特定交易中使用的诱饵可以是任何大小。在门罗币中没有理由需要担心基于金额的启发式方法，因此交易的建立要简单得多，可以利用来自门罗币区块链上任何时间点和任何金额的诱饵。

## 我怎样能了解更多？

如果你很好奇，想更好地了解环形签名或CoinJoin交易，请看下面的链接，以了解入门的好地方：

  * [环形签名如何掩盖门罗币的输出](/knowledge/ring-signatures)
  * [环形签名 - Moneropedia](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/ringsignatures.html)
  * [Coinjoin 问答](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/)
  * [CoinJoin 概述](https://6102bitcoin.com/coinjoin-overview/)

进一步阅读