---
title: "Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं"
slug: "ring-signatures"
date: "2020-09-08"
image: "/images/rings.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
मोनरो को क्रिप्टो स्पेस में दूर-दूर तक गोपनीयता के सिक्कों के राजा के रूप में जाना जाता है। जबकि हर कोई जानता है कि Monero अच्छी गोपनीयता प्रदान करता है, बहुत से लोग यह नहीं समझते हैं कि गोपनीयता कैसे काम करती है।

कई अन्य गोपनीयता सिक्के तुलना चार्ट इन्फोग्राफिक्स प्रकाशित करते हैं, जो प्रत्येक सिक्के की गोपनीयता तकनीक के नामों को सूचीबद्ध करते हैं, और अधिकांश में वे Monero की तकनीक को रिंगसीटी के रूप में लेबल करते हैं, लेकिन यह केवल आंशिक रूप से सच है। Monero वास्तव में गोपनीयता के लिए तीन-आयामी दृष्टिकोण रखता है। लेन-देन के प्राप्तकर्ता को छिपाने के लिए एक तकनीक, भेजी गई राशि को छिपाने के लिए और उपयोग किए गए उत्पाद को छिपाने के लिए एक तकनीक, ये क्रमश: Stealth Address, रिंगसीटी और Ring Signature हैं।

इस तीन-आयामी दृष्टिकोण का अर्थ है कि यदि तकनीकों में से एक टूट जाती है, तो जरूरी नहीं कि अन्य का भी यही हश्र हो। गोपनीयता योजना में Ring Signature सबसे कमजोर कड़ी हैं; यहाँ कमजोर शब्द का अर्थ अनुमानी हमलों के लिए अतिसंवेदनशील है। आइए उन्हें एक्सप्लोर करने के लिए कुछ समय दें, क्या हम?

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, Ring Signature का लक्ष्य लेन-देन में उपयोग किए गए उत्पाद को अस्पष्ट करना है। यदि cryptocurrency की 'इनपुट/उत्पाद' शब्दावली आपको भ्रमित कर रही है, तो चिंता न करें। यह वास्तव में उतना जटिल नहीं है। जब आप 'उत्पाद' सुनते हैं तो बस एक चेक के बारे में सोचें। उन चीजों में से एक, जो अब इतनी सामान्य नहीं है, जिसका उपयोग लोग भुगतान करने के लिए करते हैं। चेक की तरह, इसे किसी भी राशि - $१०, $३२.५०, आदि में दर्शाया जा सकता है - और लेन-देन करने वाली पार्टियों के बीच इसका आदान-प्रदान किया जाता है। cryptocurrency के लिए, उत्पाद इन कार्यों को पूरा करते हैं।

जब कोई आपको १० Monero का भुगतान करता है, तो आपको १० XMR उत्पादन प्राप्त होते हैं। इस उत्पादन का मान (१०) होता है, और वह प्रेषक के बटुए से लिया जाता है, उसी तरह जब आप किसी सेवा के लिए भुगतान करते हैं, तो एक बिल आपके भौतिक बटुए को छोड़ देता है और उस व्यक्ति को दिया जाता है जिससे आप खरीदारी कर रहे हैं।

जिस तरह से उत्पादन को छुपाया जाता है वह डिकॉय उत्पादन की एक रिंग (इसलिए नाम) का निर्माण करता है। लेकिन ये डिकॉय 'फर्जी' उत्पादन नहीं हैं। वे blockchain से वास्तविक अतीत के उत्पाद हैं जिनका वर्तमान लेनदेन से कोई लेना-देना नहीं है, लेकिन एक बाहरी पर्यवेक्षक के लिए, इनमें से प्रत्येक उत्पाद वास्तविक के समान ही संभावित लग सकता है। डिकॉय उत्पादन के सेट का आकार, साथ ही वास्तविक को रिंगसाइज़ कहा जाता है, और वर्तमान में Monero ग्यारह है। तो दस नकली उत्पादन हैं और एक असली है।

क्यों न हम इस संख्या को बढ़ाकर १०० या १००० भी कर दें? जितना अधिक उतना अच्छा, है ना? ठीक है, गोपनीयता के दृष्टिकोण से, हाँ, लेकिन विचार करने के लिए अन्य बातें भी हैं। आइए एक भौतिक उदाहरण पर वापस जाएं, यह देखने के लिए कि मेरा क्या मतलब है। यदि आप अपने एक डॉलर के बिल को दस प्रलोभनों के बीच छिपाना चाहते हैं, तो आपको प्रत्येक डॉलर के लिए अपने बटुए में लगभग ग्यारह डॉलर रखने होंगे जो आप खर्च करना चाहते हैं। एक असली डॉलर, और दस नकली। यदि आप कुछ डॉलर भी खर्च करना चाहते हैं तो यह पहले से ही काफी बोझिल हो जाता है। अब कल्पना कीजिए कि हमने फंदा राशि को बढ़ाकर १००० कर दिया। आपके द्वारा खर्च किए जाने वाले प्रत्येक एक डॉलर के लिए, आपको लगभग १००१ डॉलर ले जाने की आवश्यकता होगी। आपको केवल एक कैंडी बार खरीदने के लिए एक अटैची ले जाने की आवश्यकता होगी! यह नोट करना महत्वपूर्ण है कि Ring Signature इस तरह से काफी काम नहीं करते हैं, उदाहरण के लिए, डिकॉय खुद सिग्नेचर का हिस्सा नहीं हैं, केवल उनके संदर्भ हैं, लेकिन हमें उम्मीद है कि यह सादृश्य बुनियादी अवधारणाओं को चित्रित करने में कुछ हद तक सहायक हो सकता है।< /पी>

blockchain पर डिकॉय इसी तरह काम करते हैं। प्रत्येक जोड़ा गया फंदा लेनदेन के समय और सत्यापन लागत को बढ़ाता है। प्रत्येक नोड को प्रत्येक लेनदेन के लिए संपूर्ण Ring Signature डाउनलोड करना होता है, और प्रत्येक Ring Signature में वास्तविक उत्पाद के साथ-साथ डिकॉय भी होते हैं। इतना ही नहीं, बल्कि इसे गणित को सत्यापित करना होगा कि इनमें से कम से कम एक उत्पाद वास्तविक है, और प्रत्येक डिकॉय के साथ गणित सत्यापन का समय भी बढ़ता है। इसका मतलब है कि हमें एक खुशहाल मध्य मैदान खोजना होगा, जहाँ रिंग का आकार पर्याप्त रूप से वास्तविक उत्पाद को पर्याप्त रूप से अस्पष्ट करने के लिए पर्याप्त है, यहाँ तक कि कई हेयुरिस्टिक हमलों के खिलाफ भी, लेकिन इतना छोटा है कि blockchain को बड़े पैमाने पर बढ़ने का कारण नहीं बनता है। जब हम हस्ताक्षर को छोटा करते हैं (जैसे सीएलएसएजी के साथ) तो केवल एक मनमाना संख्या चुनना या रिंग के आकार को बढ़ाना पर्याप्त नहीं है। Monero समुदाय ठोस, गणितीय साक्ष्य चाहता है, जिस पर रिंगसाइज सबसे अच्छा व्यापार बंद करता है। एक संख्या बहुत छोटी है, और गोपनीयता अनुमानी हमलों के विरुद्ध पर्याप्त मज़बूत नहीं होगी। बहुत बड़ा है, और हमें गोपनीयता पक्ष में केवल मामूली लाभ मिल रहा है, और स्केलिंग के संबंध में अनावश्यक रूप से कष्ट हो रहा है।

एक आखिरी बात का जिक्र करना है। कुछ मोनरो साहित्य सरल करते हैं और कहते हैं कि अंगूठी के हस्ताक्षर प्रेषक को छिपाते हैं, लेकिन यह पूरी तरह सच नहीं है, और अंतर सिर्फ पांडित्य नहीं है। प्रेषक (एक मानव) और एक उत्पाद (एक बिल) के बीच का अंतर जब गोपनीयता को संरक्षित करने की बात आती है तो यह बहुत बड़ा होता है। जबकि उत्पाद में प्रेषक से संबंध हो सकते हैं, उत्पाद स्वयं प्रेषक के बराबर नहीं होता है। इसलिए अगर किसी Ring Signature को तोड़ा भी जाता है, तो जरूरी नहीं कि यह किसी व्यक्ति की पहचान से जुड़ा हो, और राशि और प्राप्तकर्ता दोनों अभी भी छिपे हुए हैं, जिससे सभी पक्षों की गोपनीयता को होने वाले नुकसान को कम किया जा सकता है।

इसका मतलब यह नहीं है कि एक टूटी हुई अंगूठी का हस्ताक्षर महत्वहीन है। कोई भी लीक हुआ मेटाजानकारी खराब है, और हमारे विचार से अधिक जानकारी प्रकट करने की क्षमता रखता है, खासकर जब अन्य मेटाजानकारी के साथ संयोजन में उपयोग किया जाता है। इसलिए हम यह सुनिश्चित करने के लिए अपनी पूरी कोशिश करते हैं कि चुने गए रिंगसाइज में निर्णय के पीछे अकादमिक कठोरता हो, अन्य मेटाजानकारी रिसाव कम से कम हो, और उपयोगकर्ता सर्वोत्तम संभव कार्यों के लिए डिफ़ॉल्ट अनुभव करे।

लेकिन अगर हस्ताक्षर टूटने की संभावना अभी भी आपके लिए चिंता का विषय है, तो ठीक है, क्षितिज पर कुछ अविश्वसनीय समाचार हैं। गोपनीयता protocol की अगली पीढ़ी, जिस पर काम किया जा रहा है, जैसे कि ट्रिप्टिच, आर्कटुरस और लेलेंटस में वास्तव में साफ-सुथरी क्षमताएं हैं। इन protocol में, आकार स्केल लॉगरिदमिक रूप से, रैखिक रूप से नहीं, जैसा कि रिंगसाइज बढ़ता है। इसका मतलब है कि हम १०० डिकॉय फिट कर सकते हैं, लेकिन इस्तेमाल की जाने वाली जगह पुरानी तकनीक में १० रिंग के करीब है। यह काफी अंतर है, और इससे गोपनीयता में काफी सुधार होगा।

बिल्ली और चूहे के खेल में, जो गोपनीयता है, Monero लगातार वक्र के आगे रहने और सभी के लिए सर्वोत्तम व्यावहारिक गोपनीयता सुनिश्चित करने के लिए नवाचार करता है।

blockchain पर डिकॉय इसी तरह काम करते हैं। प्रत्येक जोड़ा गया फंदा लेनदेन के समय और सत्यापन लागत को बढ़ाता है। प्रत्येक नोड को प्रत्येक लेनदेन के लिए संपूर्ण Ring Signature डाउनलोड करना होता है, और प्रत्येक Ring Signature में वास्तविक उत्पाद के साथ-साथ डिकॉय भी होते हैं। इतना ही नहीं, बल्कि इसे गणित को सत्यापित करना होगा कि इनमें से कम से कम एक उत्पाद वास्तविक है, और प्रत्येक डिकॉय के साथ गणित सत्यापन का समय भी बढ़ता है। इसका मतलब है कि हमें एक खुशहाल मध्य मैदान खोजना होगा, जहाँ रिंग का आकार पर्याप्त रूप से वास्तविक उत्पाद को पर्याप्त रूप से अस्पष्ट करने के लिए पर्याप्त है, यहाँ तक कि कई हेयुरिस्टिक हमलों के खिलाफ भी, लेकिन इतना छोटा है कि blockchain को बड़े पैमाने पर बढ़ने का कारण नहीं बनता है। जब हम हस्ताक्षर को छोटा करते हैं (जैसे सीएलएसएजी के साथ) तो केवल एक मनमाना संख्या चुनना या रिंग के आकार को बढ़ाना पर्याप्त नहीं है। Monero समुदाय ठोस, गणितीय साक्ष्य चाहता है, जिस पर रिंगसाइज सबसे अच्छा व्यापार बंद करता है। एक संख्या बहुत छोटी है, और गोपनीयता अनुमानी हमलों के विरुद्ध पर्याप्त मज़बूत नहीं होगी। बहुत बड़ा है, और हमें गोपनीयता पक्ष में केवल मामूली लाभ मिल रहा है, और स्केलिंग के संबंध में अनावश्यक रूप से कष्ट हो रहा है।

एक आखिरी बात का जिक्र करना है। कुछ मोनरो साहित्य सरल करते हैं और कहते हैं कि अंगूठी के हस्ताक्षर प्रेषक को छिपाते हैं, लेकिन यह पूरी तरह सच नहीं है, और अंतर सिर्फ पांडित्य नहीं है। प्रेषक (एक मानव) और एक उत्पाद (एक बिल) के बीच का अंतर जब गोपनीयता को संरक्षित करने की बात आती है तो यह बहुत बड़ा होता है। जबकि उत्पाद में प्रेषक से संबंध हो सकते हैं, उत्पाद स्वयं प्रेषक के बराबर नहीं होता है। इसलिए अगर किसी Ring Signature को तोड़ा भी जाता है, तो जरूरी नहीं कि यह किसी व्यक्ति की पहचान से जुड़ा हो, और राशि और प्राप्तकर्ता दोनों अभी भी छिपे हुए हैं, जिससे सभी पक्षों की गोपनीयता को होने वाले नुकसान को कम किया जा सकता है।

इसका मतलब यह नहीं है कि एक टूटी हुई अंगूठी का हस्ताक्षर महत्वहीन है। कोई भी लीक हुआ मेटाजानकारी खराब है, और हमारे विचार से अधिक जानकारी प्रकट करने की क्षमता रखता है, खासकर जब अन्य मेटाजानकारी के साथ संयोजन में उपयोग किया जाता है। इसलिए हम यह सुनिश्चित करने के लिए अपनी पूरी कोशिश करते हैं कि चुने गए रिंगसाइज में निर्णय के पीछे अकादमिक कठोरता हो, अन्य मेटाजानकारी रिसाव कम से कम हो, और उपयोगकर्ता सर्वोत्तम संभव कार्यों के लिए डिफ़ॉल्ट अनुभव करे।

लेकिन अगर हस्ताक्षर टूटने की संभावना अभी भी आपके लिए चिंता का विषय है, तो ठीक है, क्षितिज पर कुछ अविश्वसनीय समाचार हैं। गोपनीयता protocol की अगली पीढ़ी, जिस पर काम किया जा रहा है, जैसे कि ट्रिप्टिच, आर्कटुरस और लेलेंटस में वास्तव में साफ-सुथरी क्षमताएं हैं। इन protocol में, आकार स्केल लॉगरिदमिक रूप से, रैखिक रूप से नहीं, जैसा कि रिंगसाइज बढ़ता है। इसका मतलब है कि हम १०० डिकॉय फिट कर सकते हैं, लेकिन इस्तेमाल की जाने वाली जगह पुरानी तकनीक में १० रिंग के करीब है। यह काफी अंतर है, और इससे गोपनीयता में काफी सुधार होगा।

बिल्ली और चूहे के खेल में, जो गोपनीयता है, Monero लगातार वक्र के आगे रहने और सभी के लिए सर्वोत्तम व्यावहारिक गोपनीयता सुनिश्चित करने के लिए नवाचार करता है।

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)