---
title: "Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi"
slug: "ring-signatures-vs-coinjoin"
date: "2022-03-22"
image: "/images/coinjoin.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Καθώς τα εργαλεία απορρήτου του Bitcoin έχουν κερδίσει περισσότερη προσοχή και χρήση, έχουν τεθεί υπό περισσότερο ρυθμιστικό έλεγχο. Αυτός ο έλεγχος οδήγησε σε [πρόσφατη ανακοίνωση](https://twitter.com/wasabiwallet/status/1503091503207432193) από ένα εργαλείο απορρήτου Bitcoin, το Wasabi Wallet, ότι θα αρχίσουν να λογοκρίνουν και να απορρίπτουν εισερχόμενες εισόδους σε μείγματα που θεωρούν παράνομα ή ενάντια στους Όρους Παροχής Υπηρεσιών τους και θα πληρώσουν μια ανάλυση αλυσίδας εταιρεία για να κάνει "κτηνιατρείο" εισερχόμενους συμμετέχοντες.

Η χρήση των συναλλαγών CoinJoin για τη συσκότιση της πηγής κεφαλαίων στο Bitcoin είναι ο πυρήνας του απορρήτου του Bitcoin εδώ και πολλά χρόνια και τα ζητήματα και οι κίνδυνοι που ενυπάρχουν στη χρήση του είναι μερικά από τα βασικά ζητήματα που διορθώνουν και αποτρέπουν οι υπογραφές του Monero .

Σε αυτήν την ανάρτηση blog θα κάνουμε εν συντομία μια σύγκριση των υπογραφών CoinJoin και ring υπογραφών, καθώς και γιατί η προσέγγιση που ακολουθείται στο Monero οδηγεί σε μεγαλύτερη αντίσταση στη λογοκρισία, μεγαλύτερο απόρρητο και λιγότερη ταλαιπωρία για τους χρήστες.

## Τι είναι μια συναλλαγή CoinJoin;

Δεδομένου ότι όλες οι συναλλαγές είναι απολύτως διαφανείς στο Bitcoin - αποκαλύπτοντας τον αποστολέα, τον παραλήπτη και τα ποσά - οι χρήστες πρέπει να λάβουν επιπλέον μέτρα για να διατηρήσουν το απόρρητό τους από προηγούμενους αποστολείς και μελλοντικούς παραλήπτες των κεφαλαίων τους ή να διακινδυνεύσουν τη λογοκρισία, την επιτήρηση ή την κλοπή κεφαλαίων μέσω σωματική βία.

Η καλύτερη λύση σήμερα για το απόρρητο στο Bitcoin είναι ένα εργαλείο που ονομάζεται [“CoinJoin”](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/), όπου 2 ή περισσότεροι χρήστες συνεργάζονται (συνήθως μέσω ενός κεντρικού συντονιστή) για να δημιουργήσουν μια ειδική συναλλαγή που δυσκολεύει τους εξωτερικούς παρατηρητές για να συνδέσουν τις εισόδους με τις εξόδους. Κάθε συμμετέχων επικοινωνεί για να δημιουργήσει από κοινού τη συναλλαγή χωρίς να παραχωρήσει τη φύλαξη των κεφαλαίων του και λαμβάνει στο τέλος ένα αποτέλεσμα του οποίου το προηγούμενο ιστορικό είναι πλέον ασαφές (ή ασαφές) σε εξωτερικούς παρατηρητές.

Αυτό σπάει το ιστορικό συγκεκριμένων UTXO, επιτρέποντας στους χρήστες του Bitcoin να αποκτήσουν κάποιο μέτριο απόρρητο κατά τις συναλλαγές. Ωστόσο, το CoinJoin (όπως εφαρμόζεται στο Wasabi Wallet και το Samourai Wallet, τα δύο πιο χρησιμοποιούμενα εργαλεία CoinJoin για το Bitcoin) έχει μερικά σημαντικά μειονεκτήματα:

  * Καθώς οι συναλλαγές CoinJoin είναι εντελώς προαιρετικές και απαιτούν ενεργή συμμετοχή, οποιοσδήποτε συμμετέχων δείχνει απαραιτήτως ότι επιδιώκει μεγαλύτερο απόρρητο από αυτό των «κανονικών» χρηστών Bitcoin, δυνητικά ξεχωρίζοντας τους και προκαλώντας προβλήματα με τη δαπάνη κεφαλαίων σε πολλά ρυθμιζόμενα χρηματιστήρια ή οντότητες. Κάθε χρήστης δεν μπορεί να αρνηθεί ότι συμμετείχε σε μια συναλλαγή CoinJoin.
  * Για να βρείτε άλλους για το CoinJoin, οι περισσότερες προσεγγίσεις στο CoinJoin (συμπεριλαμβανομένου του Πορτοφολιού Wasabi) χρησιμοποιούν έναν κεντρικό συντονιστή που συνδέει τους συμμετέχοντες και τους βοηθά να επικοινωνούν και να δημιουργήσουν μια σωστή συναλλαγή CoinJoin. Αυτός ο κεντρικός συντονιστής δεν έχει ποτέ την επιμέλεια των κεφαλαίων του χρήστη, αλλά αποκτά εκτενή εικόνα για τις συναλλαγές που συντονίζει, μπορεί να λογοκρίνει τις εισερχόμενες εισροές (όπως στην περίπτωση του Wasabi Wallet) και μπορεί να πιεστεί για τη συλλογή ή την κοινή χρήση πληροφοριών σχετικά με τους συμμετέχοντες στο CoinJoin. 
  * Οι χρήστες με μεγάλα ποσά χρημάτων για το CoinJoin μπορεί συχνά να πρέπει να περιμένουν ώρες (ή ακόμα και μέρες!) για να βρουν αρκετούς συμμετέχοντες στο CoinJoin, οδηγώντας σε μεγάλες καθυστερήσεις από τη στιγμή που ένας χρήστης λαμβάνει χρήματα μέχρι τη στιγμή που μπορεί να τα ξοδέψει ιδιωτικά. 
  * Το απόρρητο που παρέχεται από μια συναλλαγή CoinJoin υποβαθμίζεται με την πάροδο του χρόνου, καθώς άλλοι συμμετέχοντες ξοδεύουν κεφάλαια ή συνδέουν τα αποτελέσματα τους με την ταυτότητά τους μέσω ανταλλαγών KYC, εμπόρων που απαιτούν αναγνωριστικά κ.λπ. το σύνολο της ανωνυμίας τους ("πλήθος για να κρυφτεί") όσο πιο φρέσκο γίνεται.
  * Στις περισσότερες προσεγγίσεις για το CoinJoin, οι συμμετέχοντες πρέπει να χρησιμοποιούν σταθερού μεγέθους UTXO (δηλαδή 0,1 BTC) προκειμένου να είναι πιο δύσκολη η σύνδεση εισόδων και εξόδων των συναλλαγών CoinJoin. Αυτό οδηγεί σε υψηλότερες χρεώσεις (απαραίτητες περισσότερες ξεχωριστές συναλλαγές ανά μεγάλη εισροή), πιο «τοξική αλλαγή» (κεφάλαια που δεν δαπανώνται χωρίς σοβαρούς κινδύνους για το απόρρητο) και μπορεί να εμποδίσει τους μικρότερους χρήστες να μπορούν να αναμειγνύονται εάν δεν έχουν το ελάχιστο απαιτούμενο υπόλοιπο.

## Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring λύνουν αυτά τα ζητήματα;

Καθώς [ έχουμε εξετάσει σε βάθος τι είναι οι υπογραφές ring στο παρελθόν](/knowledge/ring-signatures), δεν θα υπεισέλθω σε μεγάλες λεπτομέρειες σχετικά με τις τεχνικές πτυχές του τρόπου λειτουργίας τους σε αυτήν την ανάρτηση ιστολογίου. Αντίθετα, θα δούμε πώς οι προσεγγίσεις που ακολουθούνται στο Monero επιλύουν τα προβλήματα με το CoinJoin που συζητιούνται παραπάνω.

> Το CoinJoin είναι ενεργό και απαιτεί συμμετοχή

Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero αποτελούν βασικό χαρακτηριστικό του πρωτοκόλλου απορρήτου και το _κάθε συναλλαγή_ στο δίκτυο τις χρησιμοποιεί. Αυτό σημαίνει ότι καμία συναλλαγή χρήστη δεν ξεχωρίζει για την αναζήτηση μεγαλύτερου απορρήτου από τους «κανονικούς» χρήστες του Monero και όλοι οι χρήστες αποκτούν εύλογη άρνηση ότι ξόδεψαν χρήματα σε οποιαδήποτε δεδομένη συναλλαγή. Καθώς ένας χρήστης που ξοδεύει κεφάλαια δεν συντονίζεται ούτε συμμετέχει με τις εισροές δόλωμα σε μια συναλλαγή, αυτοί οι χρήστες που διαθέτουν στοιχεία που τυχαίνει να επιλέγονται ως δόλωμα μπορούν να πουν ειλικρινά ότι δεν συμμετείχαν σε αυτήν τη συναλλαγή, ενισχύοντας το απόρρητό τους.

> Χρήση κεντρικού συντονιστή

Δεδομένου ότι οι υπογραφές δακτυλίου του Monero είναι εντελώς μη συντονισμένες και απαιτούν μόνο τον πραγματικό καταναλωτή των κεφαλαίων για τη δημιουργία της συναλλαγής, δεν υπάρχει ανάγκη για έναν κεντρικό συντονιστή στο Monero. Αυτό διασφαλίζει ότι ο _κανείς_ δεν μπορεί να σας αρνηθεί την πρόσβαση στο απόρρητο στο Monero και ότι δεν υπάρχει κεντρική οντότητα που να μπορεί να πιεστεί, δεν υπάρχουν εύκολες επιθέσεις Sybil στη ρευστότητα κ.λπ. Εφόσον η συναλλαγή σας πληρώνει τις κατάλληλες χρεώσεις, αποκτάτε πρόσβαση χωρίς λογοκρισία στο απόρρητο, την ασφάλεια και την ανωνυμία στο Monero.

> Το CoinJoin απαιτεί ρευστότητα

Η «ρευστότητα» που είναι διαθέσιμη σε οποιονδήποτε ξοδεύει το Monero για να χρησιμοποιήσει ως δόλωμα είναι πάντα το σύνολο των εξόδων στην αλυσίδα, επομένως δεν υπάρχει ποτέ έλλειψη δολωμάτων για να κρυφτείς με το Monero. Κάποιος που θέλει να ξοδέψει το Monero μπορεί να το κάνει ~20 λεπτά μετά τη λήψη χρημάτων και δεν χρειάζεται να εκτελέσει κανένα επιπλέον βήμα για να αποκτήσει ισχυρό απόρρητο στο Monero.

> Το απόρρητο του CoinJoin υποβαθμίζεται με την πάροδο του χρόνου

Καθώς οι αποδόσεις του Monero δεν είναι ποτέ γνωστές-καταναλωμένες από το δίκτυο, η ιδιωτικότητα που παρέχεται από τις υπογραφές δακτυλίου είναι πολύ λιγότερο επιρρεπής σε υποβάθμιση με την πάροδο του χρόνου. Ένας χρήστης δεν χρειάζεται να ανακυκλώνει διαρκώς τις εξόδους του Μονέρο και, εκτός από εξαιρετικά σπάνιες περιπτώσεις, δεν χάνει την ιδιωτικότητα όσο περναει ο καιρός.

Ωστόσο, αν ένας χρήστης θέλει να "ανανεώσει" τα δολώματα που χρησιμοποιεί με μια απόδοση, μπορεί απλώς να στείλει τα χρήματα πίσω στον εαυτό του και να είναι σε θέση να τα ξοδέψει ~20 λεπτά αργότερα ως συνήθως.

> Το CoinJoin απαιτεί συνήθως εισροές σταθερού μεγέθους

Δεδομένου ότι τα ποσά αποκρύπτονται σε κάθε συναλλαγή χρησιμοποιώντας ["Εμπιστευτικές συναλλαγές"](/knowledge/monero-ringct) (μέρος του "RingCT"), τα δόλώματα που χρησιμοποιούνται σε κάθε δεδομένη συναλλαγή μπορούν να είναι οποιουδήποτε μεγέθους. Δεν υπάρχει κανένας λόγος να χρειάζεται να ανησυχείτε για ευρετικές μεθόδους που βασίζονται στο ποσό στο Monero, και έτσι οι συναλλαγές είναι πολύ πιο απλές στη δημιουργία και μπορούν να χρησιμοποιήσουν δολώματα από οποιοδήποτε χρονικό σημείο και οποιουδήποτε ποσού στην αλυσίδα μπλοκ Monero.

## Πώς μπορώ να μάθω περισσότερα;

Εάν είστε περίεργοι και θέλετε να κατανοήσετε καλύτερα τις υπογραφές δακτυλίου ή τις συναλλαγές CoinJoin, δείτε τους παρακάτω συνδέσμους για πολύ καλά μέρη για να ξεκινήσετε:

  * [Πώς οι Υπογραφές Δακτυλίου Επισκιάζουν τις Αποδόσεις του Monero ](/knowledge/ring-signatures)
  * [Ring Signature - Moneropedia](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/ringsignatures.html)
  * [Coinjoin Q+A](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/)
  * [Επισκόπηση CoinJoin](https://6102bitcoin.com/coinjoin-overview/)

Περαιτέρω ανάγνωση