---
title: "Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero"
slug: "ring-signatures"
date: "2020-09-08"
image: "/images/rings.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero е известно навсякъде в крипто пространството като кралят на монетите за поверителност. Въпреки че всички знаят че Monero предлага добра поверителност не толкова много разбират точно как работи поверителността.

Много други монети за поверителност публикуват инфографики на сравнителни диаграми, които изброяват имената на технологията за поверителност на всяка монета и в повечето те етикетират технологията на Monero като RingCT но това е само отчасти вярно. Monero всъщност има тристранен подход към поверителността. Една технология за скриване на получателя на транзакция, една за скриване на изпратената сума и една за скриване на използвания изход, това са съответно стелт адреси RingCT и пръстеновидни подписи.

Този тристранен подход означава, че ако една от технологиите е повредена останалите не споделят непременно същата съдба. Пръстеновите подписи са най-слабото звено в схемата за поверителност; думата "слаб" тук означава най-податливи на евристични атаки. Нека отделим малко време за да ги проучим, става ли?

Както бе споменато по-горе целта на пръстеновидните подписи е да скрият изход използван в транзакция. Ако терминологията „вход/изход“ на криптовалутата е объркваща за вас, не се притеснявайте. Всъщност не е толкова сложно. Когато чуете „изход“, просто помислете за проверка. Едно от онези неща, които вече не са толкова често срещани с които хората плащат. Подобно на чека той може да бъде отбелязан на произволна сума - $10, $32,50 и т.н. - и се обменя между транзакционните страни. За криптовалутите изходите служат за тези функции.

Когато някой ви плати 10 Monero вие получавате 10 XMR резултат. Този изход има стойност (10) и е товаnкоето се взема от портфейла на подателя по същия начин когато плащате за услуга сметката напуска вашия физически портфейл и се дава на лицето от което купувате.

Начинът, по който изходът е скрит е чрез конструиране на пръстен (от тук и името) от изходи за примамка. Но тези примамки не са „фалшиви“ резултати“. Те са реални минали изходи от блокчейна които нямат нищо общо с настоящата транзакция но за външен наблюдател всеки от тези изходи може да изглежда еквивалетно вероятен като реалния. Размерът на набора от изходи за примамка плюс реалния се нарича размер на пръстена а в момента този на Monero е единадесет. Така че има десет изхода за примамка и един реален.

Защо просто не увеличим този брой до 100 или дори 1000? Колкото повече толкова по-добре, нали? Oт гледна точка на поверителността да, но има и други неща които трябва да имате предвид. Нека се върнем към физически пример за да видим какво имам предвид. Ако искате да скриете една от доларовите си банкноти сред десет примамки ще трябва да носите около единадесет долара в портфейла си за всеки долар който искате да похарчите. Един истински долар и десет фалшиви. Това вече става доста тромаво ако искате да похарчите дори няколко долара. Сега си представете че увеличихме сумата за примамка до 1000. За всеки един долар който искате да похарчите ще трябва да носите около 1001 долара. Ще трябва да носите куфарче само за да си купите един бонбон! Важно е да се отбележи че пръстеновидните подписи не работят точно по този начин например самите примамки не са част от подписа а само препратки към тях но се надяваме че тази аналогия може да бъде донякъде полезна при представянето на основните концепции.< /p>

Примамките в блокчейна работят в подобен принцип. Всяка добавена примамка увеличава времето и разходите за проверка на транзакцията. Всеки възел трябва да изтегли целия подпис на пръстена за всяка транзакция и всеки подпис на пръстена съдържа реалния изход, както и примамките. Не само това но трябва да провери математиката, че поне един от тези резултати е реален а времето за математическа проверка също се увеличава с всяка примамка. Това означава че трябва да намерим щастлива среда където размерът на пръстена е достатъчно голям за да скрие адекватно реалния изход дори срещу много евристични атаки но достатъчно малък за да не накара блокчейна да се увеличи с масивна скорост. Не е достатъчно да изберете произволно число или просто да увеличите размера на пръстена когато направим подписа по-малък (като при CLSAG). Общността на Monero иска конкретни математически доказателства за това кой размер на пръстена предлага най-добрите компромиси. Броят е твърде малък и поверителността няма да бъде достатъчно силна срещу евристични атаки. Твърде голям и може да получим само незначителна полза от страна на поверителността и ненужно да страдаме по отношение на мащабирането.

Едно последно нещо което трябва да напомним. Някоя Monero литература опростява и казва че пръстеновидните подписи крият подателя но това не е съвсем вярно и разликата не е просто педантична. Разликата между подателя (човек) и резултата (сметка) е голяма когато става въпрос за запазване на поверителността. Въпреки че даден изход може да има връзки с подател самият изход не е равен на подател. Така че дори подписът на пръстена да бъде разбит той не е непременно свързан със самоличността на дадено лице и както суматa така и получателят все още са скрити което минимизира щетите нанесени на поверителността на всички страни.

Това не означава че счупеният подпис на пръстена е незначителен. Всякакви изтекли метаданни са лоши и имат потенциала да разкрият повече информация отколкото си мислим особено когато се използват заедно с други метаданни. Така че правим всичко възможно за да гарантираме че избраният размер на пръстена има академична строгост зад решението изтичането на други метаданни е сведено до минимум и потребителското изживяване по подразбиране е с най-добрите възможни действия.

Но ако вероятността от повреден подпис все още ви тревожи е на хоризонта се задават невероятни новини. Следващото поколение протоколи за поверителност върху които се работи като Triptych, Arcturus и Lelantus, имат наистина добри възможности. В тези протоколи размерът се мащабира логаритмично а не линейно с увеличаване на размера на пръстена. Това означава че можем да поставим 100 примамки но използваното пространство е по-близо до размер на пръстена 10 в старата технология. Това е голяма разлика и значително ще подобри поверителността навсякъде.

В играта на котка и мишка която е поверителността Monero непрекъснато прави иновации за да остане пред кривата и да осигури най-добрата практическа поверителност за всички.

Примамките в блокчейна работят в подобен принцип. Всяка добавена примамка увеличава времето и разходите за проверка на транзакцията. Всеки възел трябва да изтегли целия подпис на пръстена за всяка транзакция и всеки подпис на пръстена съдържа реалния изход, както и примамките. Не само това но трябва да провери математиката, че поне един от тези резултати е реален а времето за математическа проверка също се увеличава с всяка примамка. Това означава че трябва да намерим щастлива среда където размерът на пръстена е достатъчно голям за да скрие адекватно реалния изход дори срещу много евристични атаки но достатъчно малък за да не накара блокчейна да се увеличи с масивна скорост. Не е достатъчно да изберете произволно число или просто да увеличите размера на пръстена когато направим подписа по-малък (като при CLSAG). Общността на Monero иска конкретни математически доказателства за това кой размер на пръстена предлага най-добрите компромиси. Броят е твърде малък и поверителността няма да бъде достатъчно силна срещу евристични атаки. Твърде голям и може да получим само незначителна полза от страна на поверителността и ненужно да страдаме по отношение на мащабирането.

Едно последно нещо което трябва да напомним. Някоя Monero литература опростява и казва че пръстеновидните подписи крият подателя но това не е съвсем вярно и разликата не е просто педантична. Разликата между подателя (човек) и резултата (сметка) е голяма когато става въпрос за запазване на поверителността. Въпреки че даден изход може да има връзки с подател самият изход не е равен на подател. Така че дори подписът на пръстена да бъде разбит той не е непременно свързан със самоличността на дадено лице и както суматa така и получателят все още са скрити което минимизира щетите нанесени на поверителността на всички страни.

Това не означава че счупеният подпис на пръстена е незначителен. Всякакви изтекли метаданни са лоши и имат потенциала да разкрият повече информация отколкото си мислим особено когато се използват заедно с други метаданни. Така че правим всичко възможно за да гарантираме че избраният размер на пръстена има академична строгост зад решението изтичането на други метаданни е сведено до минимум и потребителското изживяване по подразбиране е с най-добрите възможни действия.

Но ако вероятността от повреден подпис все още ви тревожи е на хоризонта се задават невероятни новини. Следващото поколение протоколи за поверителност върху които се работи като Triptych, Arcturus и Lelantus, имат наистина добри възможности. В тези протоколи размерът се мащабира логаритмично а не линейно с увеличаване на размера на пръстена. Това означава че можем да поставим 100 примамки но използваното пространство е по-близо до размер на пръстена 10 в старата технология. Това е голяма разлика и значително ще подобри поверителността навсякъде.

В играта на котка и мишка която е поверителността Monero непрекъснато прави иновации за да остане пред кривата и да осигури най-добрата практическа поверителност за всички.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect/)

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better/)