---
title: "توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi"
slug: "ring-signatures-vs-coinjoin"
date: "2022-03-22"
image: "/images/coinjoin.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
نظرًا لاكتساب أدوات خصوصية Bitcoin مزيدًا من الاهتمام والاستخدام ، فقد خضعت لمزيد من التدقيق التنظيمي. أدى هذا التدقيق إلى إعلان [ مؤخرًا ](https://twitter.com/wasabiwallet/status/1503091503207432193) بواسطة أداة خصوصية Bitcoin ، Wasabi Wallet ، بأنهم سيبدأون في مراقبة ورفض المدخلات الواردة إلى عمليات المزج التي يعتبرونها غير مشروعة أو ضد بنود الخدمة الخاصة بهم ، وسيدفعون تحليلاً متسلسلًا شركة لفحص مشاركي المزيج الوافدين. 

كان استخدام معاملات CoinJoin للتعتيم على مصدر الأموال في Bitcoin هو جوهر خصوصية Bitcoin لسنوات عديدة حتى الآن ، والمشكلات والمخاطر الكامنة في استخدامه هي بعض المشكلات الأساسية التي تصححها توقيعات Monero الحلقية وتمنعها . 

في منشور المدونة هذا ، سنغوص باختصار في مقارنة بين توقيعات CoinJoin وتوقيعات الحلقة ، وكذلك لماذا يؤدي النهج المتبع في Monero إلى مقاومة أكبر للرقابة وخصوصية أكبر وإزعاج أقل للمستخدمين. 

## ما هي معاملة CoinJoin؟

نظرًا لأن جميع المعاملات شفافة تمامًا في Bitcoin - الكشف عن المرسل والمستلم والمبالغ - يجب على المستخدمين اتخاذ خطوات إضافية للحفاظ على خصوصيتهم من المرسلين السابقين والمستقبلين لأموالهم أو المخاطرة بالرقابة أو المراقبة أو سرقة الأموال عبر العنف الجسدي.

أفضل حل اليوم للخصوصية على Bitcoin هو أداة تسمى [ “CoinJoin” ](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/) ، حيث يعمل 2 أو أكثر من المستخدمين معًا (عادةً عبر منسق مركزي) لإنشاء معاملة خاصة تجعل من الصعب على الخارج المراقبين لربط المدخلات بالمخرجات. يتواصل كل مشارك لبناء المعاملة بشكل مشترك دون التنازل عن عهدة أمواله ، ويتلقى ناتجًا في النهاية أصبح تاريخه السابق الآن غير واضح (أو غامض) للمراقبين الخارجيين. 

يكسر هذا تاريخ UTXOs معينة ، مما يسمح لمستخدمي البيتكوين بالحصول على قدر ضئيل من السرية التراجعية عند إجراء المعاملات. ومع ذلك ، فإن CoinJoin (كما تم تنفيذه في Wasabi Wallet و Samourai Wallet ، وهما أكثر أدوات CoinJoin استخدامًا للبيتكوين) لهما بعض العيوب الرئيسية: 

  * نظرًا لأن معاملات CoinJoin اختيارية تمامًا وتتطلب مشاركة نشطة ، فإن أي مشارك يُظهر بالضرورة أنه يسعى إلى خصوصية أكبر من تلك الخاصة بمستخدمي Bitcoin "العاديين" ، ومن المحتمل أن يفردهم ويسبب مشاكل في إنفاق الأموال في العديد من التبادلات أو الكيانات المنظمة. لا يمكن لكل مستخدم إنكار مشاركته في معاملة CoinJoin. 
  * من أجل العثور على أشخاص آخرين لـ CoinJoin معهم ، تستخدم معظم طرق CoinJoin (بما في ذلك محفظة Wasabi) منسقًا مركزيًا يربط المشاركين ويساعدهم على التواصل وبناء معاملة CoinJoin مناسبة. هذا المنسق المركزي لم يحتفظ أبدًا بأموال المستخدم ، لكنه يكتسب نظرة ثاقبة على المعاملات التي ينسقها ، ويمكنه مراقبة المدخلات الواردة (كما في حالة Wasabi Wallet) ، ويمكن الضغط عليه لجمع أو مشاركة المعلومات حول المشاركين في CoinJoin. 
  * غالبًا ما يضطر المستخدم الذي لديه مبالغ كبيرة من الأموال إلى CoinJoin إلى الانتظار لساعات (أو حتى أيام!) للعثور على عدد كافٍ من المشاركين في CoinJoin ، مما يؤدي إلى تأخيرات كبيرة من الوقت الذي يتلقى فيه المستخدم الأموال إلى الوقت الذي يمكنه فيه إنفاقها بشكل خاص. 
  * تتدهور الخصوصية التي توفرها معاملة CoinJoin بمرور الوقت حيث ينفق المشاركون الآخرون الأموال أو يربطون مخرجاتهم بهويتهم من خلال تبادل KYC والمعرف الذي يتطلب التجار وما إلى ذلك. وهذا يعني أن المستخدمين بشكل مثالي يحتفظون بأموالهم باستمرار في معاملات CoinJoin للاحتفاظ بها مجموعة إخفاء هويتهم ("الحشد للاختباء") طازجة قدر الإمكان. 
  * في معظم الأساليب الخاصة بـ CoinJoin ، يجب على المشاركين استخدام UTXO بحجم ثابت (أي 0.1 BTC) من أجل زيادة صعوبة توصيل مدخلات ومخرجات معاملات CoinJoin. يؤدي هذا إلى رسوم أعلى (المزيد من المعاملات المنفصلة ضرورية لكل إدخال كبير) ، والمزيد من "التغيير السام" (الأموال التي لا يمكن إنفاقها دون مخاطر جسيمة على الخصوصية) ، ويمكن أن يمنع المستخدمين الأصغر من الاختلاط على الإطلاق إذا لم يكن لديهم الحد الأدنى للرصيد المطلوب. 

## كيف تحل تواقيع الحلقة هذه المشكلات؟

نظرًا لأننا [ نظرنا بعمق في توقيعات الحلقة في الماضي ](/knowledge/ring-signatures) ، فلن أخوض في تفاصيل كبيرة حول الجوانب الفنية لكيفية عملها في منشور المدونة هذا. بدلاً من ذلك ، سنلقي نظرة على كيفية قيام الأساليب المتبعة في Monero بحل المشكلات مع CoinJoin الموضحة أعلاه. 

> CoinJoin هو الاشتراك ويتطلب المشاركة 

CoinJoin هو الاشتراك ويتطلب المشاركة 

تعد توقيعات حلقة Monero ميزة أساسية لبروتوكول الخصوصية ، وتستخدمها _كل معاملة_ على الشبكة. هذا يعني أنه لا توجد معاملات خاصة بالمستخدم تبرز للبحث عن خصوصية أكبر من مستخدمي Monero "العاديين" ، وأن جميع المستخدمين ينكرون بشكل معقول أنهم أنفقوا الأموال في أي معاملة معينة. نظرًا لأن المستخدم الذي ينفق الأموال لا ينسق أو يشارك مع مدخلات خادعة في معاملة ما ، يمكن لهؤلاء المستخدمين الذين يمتلكون مدخلات يتم اختيارهم كأفخاخ أن يقولوا بصدق أنهم لم يشاركوا في تلك المعاملة ، مما يعزز خصوصيتهم. 

> استخدام منسق مركزي 

استخدام منسق مركزي 

نظرًا لأن توقيعات حلقة Monero غير منسقة تمامًا ولا تتطلب سوى المنفق الحقيقي للأموال لإنشاء المعاملة ، فلا داعي لمنسق مركزي في Monero. هذا يضمن أن _لا يستطيع أي شخص_ منعك من الوصول إلى الخصوصية في Monero ، ولا يوجد كيان مركزي يمكن الضغط عليه ، ولا توجد هجمات Sybil سهلة على السيولة ، وما إلى ذلك طالما أن معاملتك تدفع الرسوم المناسبة ، تحصل على وصول غير خاضع للرقابة إلى الخصوصية والأمان وإخفاء الهوية في Monero.

> يتطلب CoinJoin السيولة 

يتطلب CoinJoin السيولة 

إن "السيولة" المتاحة لأي شخص ينفق Monero لاستخدامها كخدع هي دائمًا مجموعة المخرجات على السلسلة ، لذلك لا يوجد أبدًا نقص في الخدع التي يمكن الاختباء فيها مع Monero. يمكن لأي شخص يسعى إلى إنفاق Monero القيام بذلك بعد 20 دقيقة تقريبًا من تلقي الأموال ، ولا يحتاج إلى تنفيذ أي خطوات إضافية للحصول على خصوصية قوية في Monero. 

> تدهور خصوصية CoinJoin بمرور الوقت 

تدهور خصوصية CoinJoin بمرور الوقت 

نظرًا لأن مخرجات Monero لم يتم إنفاقها أبدًا بواسطة الشبكة ، فإن الخصوصية التي توفرها توقيعات الحلقة تكون أقل عرضة للتدهور بمرور الوقت. لا يحتاج المستخدم إلى تغيير النواتج باستمرار في Monero ، وخارج الظروف النادرة للغاية ، لا يفقد أي خصوصية مع مرور الوقت. 

إذا كان المستخدم يريد "تحديث" الخدع المستخدمة مع المخرجات ، فيمكنه فقط إرسال الأموال مرة أخرى إلى نفسه ويكون قادرًا على إنفاقها حوالي 20 دقيقة لاحقًا كالمعتاد. 

> يتطلب CoinJoin عادةً مدخلات ذات حجم ثابت 

يتطلب CoinJoin عادةً مدخلات ذات حجم ثابت 

نظرًا لأن المبالغ مخفية في كل معاملة باستخدام [ "المعاملات السرية" ](/knowledge/monero-ringct) (جزء من "RingCT") ، يمكن أن تكون الخدع المستخدمة في أي معاملة معينة بأي حجم. لا يوجد سبب للقلق بشأن الاستدلال على أساس المبلغ في Monero ، وبالتالي فإن المعاملات أسهل بكثير في البناء ويمكنها الاستفادة من الخدع من أي وقت وبأي مبلغ على Monero blockchain. 

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

إذا كنت مهتمًا بالفضول وترغب في فهم توقيعات الحلقة أو معاملات CoinJoin بشكل أفضل ، فراجع الروابط أدناه للتعرف على الأماكن الرائعة للبدء: 

  * [ كيف تحجب تواقيع Ring مخرجات Monero ](/knowledge/ring-signatures)
  * [ توقيع الحلقة - Moneropedia ](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/ringsignatures.html)
  * [ Coinjoin Q + A ](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/)
  * [ نظرة عامة على CoinJoin ](https://6102bitcoin.com/coinjoin-overview/)

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)