---
title: "كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو"
slug: "ring-signatures"
date: "2020-09-08"
image: "/images/rings.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
تُعرف مونيرو على نطاق واسع عبر مساحة التشفير بأنها ملك عملات الخصوصية. بينما يعلم الجميع أن مونيرو توفر خصوصية جيدة ، إلا أن الكثيرين لا يفهمون فقط كيفية عمل الخصوصية. 

تنشر العديد من عملات الخصوصية الأخرى رسوم بيانية للمقارنة ، والتي تسرد أسماء تقنية خصوصية كل عملة ، وفي معظمها تسمي تقنية مونيرو باسم RingCT ، ولكن هذا صحيح جزئيًا فقط. تمتلك مونيرو في الواقع نهجًا ثلاثي الأبعاد للخصوصية. إحدى التقنيات لإخفاء متلقي المعاملة ، وواحدة لإخفاء المبلغ المرسل ، والأخرى لإخفاء المخرجات المستخدمة ، وهذه هي عناوين التخفي ، RingCT ، والتوقيعات على التوالي. 

يعني هذا النهج ثلاثي المحاور أنه في حالة تعطل إحدى التقنيات ، فلن تشترك التقنيات الأخرى بالضرورة في نفس المصير. توقيعات الحلقة هي الحلقة الأضعف في نظام الخصوصية ؛ كلمة ضعيف هنا تعني الأكثر عرضة للهجمات الاستكشافية. دعونا نأخذ بعض الوقت لاستكشافها ، فهل نحن؟ 

كما هو مذكور أعلاه ، فإن الهدف من توقيعات الحلقة هو إخفاء المخرجات المستخدمة في المعاملة. إذا كانت مصطلحات "الإدخال / الإخراج" للعملة المشفرة مربكة لك ، فلا تقلق. الأمر في الواقع ليس بهذا التعقيد. عندما تسمع "الإخراج" فكر فقط في الشيك. أحد هذه الأشياء ، الذي لم يعد شائعًا بعد الآن ، يستخدمه الناس للدفع. مثل الشيك ، يمكن الإشارة إليه بأي مبلغ - 10 دولارات ، 32.50 دولارًا ، إلخ - ويتم تبادله بين الأطراف المتعاملة. بالنسبة للعملات المشفرة ، تخدم المخرجات هذه الوظائف. 

عندما يدفع لك شخص ما 10 مونيرو ، فإنك تتلقى ناتجًا قدره 10 XMR. هذا الناتج له قيمة (10) ، وهو ما يتم أخذه من محفظة المرسل ، بنفس الطريقة التي تدفع بها مقابل خدمة ما ، تترك الفاتورة محفظتك الفعلية وتُعطى للشخص الذي تشتري منه. 

الطريقة التي يتم بها إخفاء المخرجات هي من خلال إنشاء حلقة (ومن هنا الاسم) لمخرجات شرك. لكن هذه الشراك الخداعية ليست مخرجات "وهمية". إنها مخرجات سابقة حقيقية من blockchain لا علاقة لها بالمعاملة الحالية ، ولكن بالنسبة لمراقب خارجي ، قد يبدو كل من هذه المخرجات محتملاً بنفس القدر مثل الناتج الحقيقي. حجم مجموعة مخرجات شرك ، بالإضافة إلى الحجم الحقيقي يسمى حجم الحلقات ، وحاليا Monero هو أحد عشر. لذلك هناك عشرة مخرجات شرك وواحد حقيقي. 

لماذا لا نزيد هذا الرقم إلى 100 أو حتى 1000؟ كلما كان ذلك أفضل ، أليس كذلك؟ حسنًا ، من منظور الخصوصية ، نعم ، ولكن هناك أشياء أخرى يجب مراعاتها. دعنا نعود إلى المثال المادي لنرى ما أعنيه. إذا أردت إخفاء إحدى أوراقك الدولارية بين عشرة أفخاخ ، فستحتاج إلى حمل حوالي أحد عشر دولارًا في محفظتك مقابل كل دولار تريد إنفاقه. دولار واحد حقيقي ، وعشرة دولارات مزيفة. يصبح هذا بالفعل مرهقًا جدًا إذا كنت ترغب في إنفاق القليل من الدولارات. تخيل الآن أننا قمنا بزيادة مبلغ شرك إلى 1000. مقابل كل دولار تريد أن تنفقه ، ستحتاج إلى حمل حوالي 1001 دولار. ستحتاج إلى حمل حقيبة فقط لشراء قطعة حلوى واحدة! من المهم أن نلاحظ أن توقيعات الحلقة لا تعمل بهذه الطريقة تمامًا ، على سبيل المثال ، الشراك الخداعية نفسها ليست جزءًا من التوقيع ، بل مجرد إشارات إليها ، لكننا نأمل أن يكون هذا القياس مفيدًا إلى حد ما في تصوير المفاهيم الأساسية. < / ص>

تعمل الأشراك الخادعة على blockchain بالمثل. كل شرك مضاف يزيد الوقت وتكلفة التحقق للمعاملة. يجب على كل عقدة تنزيل توقيع الحلقة بالكامل لكل معاملة ، ويحتوي كل توقيع حلقة على الإخراج الحقيقي ، بالإضافة إلى الأفخاخ. ليس ذلك فحسب ، بل يتعين عليه التحقق من أن أحد هذه المخرجات على الأقل حقيقي ، كما أن وقت التحقق من الرياضيات يزداد مع كل شرك. هذا يعني أنه يتعين علينا إيجاد حل وسط سعيد ، حيث يكون حجم الحلقات كبيرًا بما يكفي لإخفاء الناتج الحقيقي بشكل مناسب ، حتى ضد العديد من الهجمات الاستكشافية ، ولكنه صغير بما يكفي حتى لا يتسبب في زيادة blockchain بمعدل هائل. لا يكفي اختيار رقم عشوائي ، أو مجرد زيادة حجم الرنات عندما نجعل التوقيع أصغر (مثل CLSAG). يريد مجتمع مونيرو دليلًا ملموسًا ورياضيًا على أي حجم الحلقات يقدم أفضل المقايضات. عدد صغير جدًا ، ولن تكون الخصوصية قوية بما يكفي ضد الهجمات الاستكشافية. كبيرة جدًا ، وقد نحصل على فائدة هامشية فقط من جانب الخصوصية ، ونعاني بلا داع فيما يتعلق بالتوسع. 

آخر شيء يجب ذكره. تبسط بعض أدبيات مونيرو وتقول إن توقيعات الحلقة تخفي المرسل ، لكن هذا ليس صحيحًا تمامًا ، والفرق ليس متحذلقًا فقط. الفرق بين المرسل (الإنسان) والمخرج (الفاتورة) كبير عندما يتعلق الأمر بالحفاظ على الخصوصية. بينما قد يكون للمخرجات روابط مع مرسل ، فإن المخرجات نفسها لا تساوي المرسل. لذلك ، حتى إذا تم كسر توقيع الخاتم ، فإنه لا يرتبط بالضرورة بهوية الشخص ، ولا يزال كل من المبلغ والمتلقي مخفيين ، مما يقلل من الضرر الذي يلحق بخصوصية جميع الأطراف. 

هذا لا يعني أن توقيع الحلقة المكسورة غير مهم. أي بيانات وصفية مسربة سيئة ، ولديها القدرة على الكشف عن معلومات أكثر مما نعتقد ، خاصة عند استخدامها بالاقتران مع البيانات الوصفية الأخرى. لذلك نحن نبذل قصارى جهدنا للتأكد من أن حجم الحلقات الذي تم اختياره له صرامة أكاديمية وراء القرار ، وتقليل تسرب البيانات الوصفية الأخرى إلى الحد الأدنى ، وتجارب المستخدم الافتراضية لأفضل الإجراءات الممكنة. 

ولكن إذا كان احتمال وجود توقيع مكسور لا يزال يثير قلقك ، حسنًا ، هناك بعض الأخبار المذهلة في الأفق. يتمتع الجيل التالي من بروتوكولات الخصوصية التي يتم العمل عليها ، مثل Triptych و Arcturus و Lelantus ، بإمكانيات رائعة حقًا. في هذه البروتوكولات ، يتدرج الحجم لوغاريتميًا ، وليس خطيًا ، مع زيادة حجم الحلقات. هذا يعني أنه يمكننا احتواء 100 شرك ، لكن المساحة المستخدمة أقرب إلى حجم الحلقات 10 في التقنية القديمة. هذا هو الفرق تمامًا ، وسيؤدي إلى تحسين الخصوصية بشكل كبير في كل مكان. 

في لعبة القط والفأر التي تتسم بالخصوصية ، تبتكر مونيرو باستمرار لتبقى في الصدارة وتضمن أفضل خصوصية عملية للجميع. 

المزيد من القراءة