---
title: "Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin"
slug: "ring-signatures-vs-coinjoin"
date: "2022-03-22"
image: "/images/coinjoin.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Bitcoin के गोपनीयता उपकरणों ने अधिक ध्यान और उपयोग प्राप्त किया है, वे अधिक नियमिक जाँच के दायरे में आ गए हैं। इस जाँच के कारण [ हाल ही में एक बिटकॉइन गोपनीयता उपकरण, वसाबी वॉलेट द्वारा घोषणा ](https://twitter.com/wasabiwallet/status/1503091503207432193) हुई है, कि वे आने वाले इनपुट को प्रतिबंधित करना और अस्वीकार करना शुरू कर देंगे, जो कि वे अवैध या उनके ToS के खिलाफ हैं, और एक श्रृंखला विश्लेषण(chain analysis) द्वारा आने वाले मिॠत प्रतिभागियों को "vet" करेगी। 

Bitcoin में धन के स्रोत को अस्पष्ट करने के लिए CoinJoin लेनदेन का उपयोग कई वर्षों से Bitcoin गोपनीयता का मूल रहा है, और इसके उपयोग में निहित मुद्दे और जोखिम कुछ मुख्य मुद्दे हैं जिसे Monero के Ring Signature सही करते हैं और रोकते हैं। 

इस लेख में हम संक्षेप में CoinJoin और Ring Signature की तुलना, साथ ही साथ Monero में लिए गए दृष्टिकोण से अधिक प्रतिबंधन-प्रतिरोध, अधिक गोपनीयता और उपयोगकर्ताओं के लिए क्यों कम परेशानी होती है, इसमें गोता लगाएँगे। 

## CoinJoin सौदा क्या है?

क्योंकि Bitcoin में सभी लेन-देन पूरी तरह से पारदर्शी हैं - प्रेषक, प्राप्तकर्ता और राशियों का खुलासा करते हुए - उपयोगकर्ताओं को पिछले प्रेषकों और भविष्य के प्राप्तकर्ताओं से उनकी गोपनीयता को संरक्षित करने के लिए और प्रतिबंधन, निगरानी, या शारीरिक हिंसा द्वारा धन की चोरी के जोखिम से बचने के लिए अतिरिक्त कदम उठाने चाहिए। 

Bitcoin पर गोपनीयता के लिए आज सबसे अच्छा समाधान ["CoinJoin"](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/) नामक एक उपकरण है, जहाँ २ या अधिक उपयोगकर्ता एक साथ काम करते हैं (आमतौर पर एक केंद्रीकृत समन्वयक के माध्यम से) एक विशेष लेनदेन बनाने के लिए जो बाहर के देखने वाले लिए input को output से जोडना़ मुश्किल बनाता है। प्रत्येक प्रतिभागी अपने धन की हिरासत दिए बिना संयुक्त रूप से लेन-देन का निर्माण करने के लिए संचार करता है, और अंत में एक output प्राप्त करता है जिसका पिछला इतिहास अब बाहरी पर्यवेक्षकों के लिए अस्पष्ट (या धुंधलापष्ट) है। 

यह विशिष्ट UTXO के इतिहास को तोड़ता है, जिससे Bitcoin उपयोगकर्ताओं को लेन-देन करते समय forward-secrecy के कुछ अंश प्राप्त करने की अनुमति मिलती है। हालाँकि, CoinJoin (जैसा कि Wasabi बटुआ और Samourai बटुआ में लागू किया गया है, Bitcoin के लिए दो सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले CoinJoin tool) में कुछ बड़ी कमियाँ हैं: 

  * क्योंकि CoinJoin लेनदेन पूरी तरह से opt-in हैं और सक्रिय भागीदारी की आवश्यकता है, कोई भी प्रतिभागी आवश्यक रूप से दिखाता है कि वे "सामान्य" Bitcoin उपयोगकर्ताओं की तुलना में अधिक गोपनीयता चाहते हैं, संभावित रूप से उन्हें अलग कर सकते हैं और कई विनियमित बाज़ारों या संस्थाओं पर धन खर्च करने में समस्या पैदा कर सकते हैं। प्रत्येक उपयोगकर्ता इस बात से इनकार नहीं कर सकता कि उन्होंने CoinJoin लेनदेन में भाग लिया। 
  * अन्य लोगों को CoinJoin के साथ खोजने के लिए, CoinJoin (Wasabi बटुआ सहित) के अधिकांश दृष्टिकोण एक केंद्रीकृत समन्वयक का उपयोग करते हैं जो प्रतिभागियों को जोड़ता है और एक उचित CoinJoin लेनदेन को संवाद करने और बनाने में उनकी मदद करता है। इस केंद्रीकृत समन्वयक के पास कभी भी उपयोगकर्ता के धन की हिरासत नहीं होती है, लेकिन उनके द्वारा समन्वयित लेनदेन में व्यापक अंतर्दृष्टि प्राप्त होती है, आने वाले input को प्रतिबंधित कर सकता है (जैसा कि Wasabi बटुआ के मामले में), और CoinJoin प्रतिभागियों के बारे में जानकारी एकत्र करने या साझा करने के लिए दबाव डाला जा सकता है। 
  * CoinJoin के लिए बड़ी मात्रा में धन वाले उपयोगकर्ता को अक्सर CoinJoin के लिए पर्याप्त प्रतिभागियों को खोजने के लिए घंटों (या यहाँ तक कि दिन!) का इंतज़ार करना पड़ सकता है, जिससे उपयोगकर्ता को धन प्राप्त करने से लेकर निजी तौर पर खर्च करने तक बड़ी देरी हो सकती है। 
  * CoinJoin लेनदेन द्वारा प्रदान की जाने वाली गोपनीयता समय के साथ कम हो जाती है क्योंकि अन्य प्रतिभागी धन खर्च करते हैं या KYC बाज़ारों, व्यापारी जिनको ID की आवश्यकता होती है, आदि के माध्यम से अपनी पहचान के लिए अपने output को जोड़ते हैं। इसका मतलब है कि उपयोगकर्ता आदर्शतः अपने गुमनामी भंडार ("छिपने के लिए भीड़ ") को जितना संभव हो उतना ताज़ा रखने के लिए अपने पैसे को निरंतर CoinJoin लेनदेन में घुमाते रहते हैं। 
  * CoinJoin के अधिकांश तरीकों में, CoinJoin लेनदेन के input और output को जोड़ने के लिए प्रतिभागियों को एक निश्चित आकार के UTXO (यानी ०.१ BTC) का उपयोग करना चाहिए। यह उच्च शुल्क (प्रति बड़े input के लिए आवश्यक अधिक अलग लेनदेन), अधिक "विषाक्त परिवर्तन" (निजता के लिए गंभीर जोखिम के बिना खर्च करने अयोग्य धन) की ओर जाता है, और छोटे उपयोगकर्ताओं को मिश्रण करने में सक्षम होने से रोक सकता है यदि उनके पास आवश्यक न्यूनतम शेष राशि नहीं है। 

## Ring Signature इन मुद्दों को कैसे हल करते हैं?

क्योंकि अतीत में [ हमने गहराई से देखा है कि Ring Signature क्या हैं ](/knowledge/ring-signatures), मैं इस लेख में उनके काम करने के तकनीकी पहलुओं पर बहुत विस्तार से नहीं जाऊँगा। इसके बजाय, हम यह देखेंगे कि Monero में लिए गए दृष्टिकोण ऊपर चर्चा किए गए CoinJoin के साथ मुद्दों को कैसे हल करते हैं। 

> CoinJoin opt-in है और इसमें भागीदारी की आवश्यकता है

Monero के Ring Signature गोपनीयता protocol की एक मुख्य विशेषता है, और नेटवर्क पर _प्रत्येक_ लेनदेन उनका उपयोग करता है। इसका मतलब यह है कि किसी भी उपयोगकर्ता का लेन-देन "सामान्य" Monero उपयोगकर्ताओं की तुलना में अधिक गोपनीयता की मांग करने के लिए अलग दृष्यित नहीं होता है, और सभी उपयोगकर्ताओं को प्रशंसनीय खंडन मिलता है कि उन्होंने किसी भी लेनदेन में धन खर्च किया है। क्योंकि एक उपयोगकर्ता खर्च करने वाला पैसा लेनदेन में decoy input के साथ समन्वय या भाग नहीं लेता है, वे उपयोगकर्ता जो input के मालिक हैं, जो कि decoy के रूप में चुने जाते हैं, ईमानदारी से कह सकते हैं कि वे उस लेनदेन में भाग नहीं ले रहे थे, जिससे उनकी गोपनीयता और मज़बूत होती है। 

> एक केंद्रीकृत समन्वयक का उपयोग

क्योंकि Monero के Ring Signature पूरी तरह से गैर-समन्वित हैं और लेन-देन बनाने के लिए केवल वास्तविक धन खर्च करने वाले की आवश्यकता होती है, Monero में एक केंद्रीकृत समन्वयक की कोई आवश्यकता नहीं है। यह सुनिश्चित करता है कि _कोई भी_ आपको Monero में गोपनीयता तक पहुँच से वंचित नहीं कर सकता है, और कोई केंद्रीकृत इकाई नहीं है जिसे दबाया जा सकता है, तरलता पर कोई आसान Sybil हमला नहीं है, आदि। जब तक आपका लेनदेन उचित शुल्क का भुगतान करता है, आप Monero में गोपनीयता, सुरक्षा और गुमनामी तक बिना नियंत्रक की पहुंच प्राप्त करते हैं। 

> CoinJoin को तरलता की आवश्यकता है

Monero को decoy के रूप में उपयोग करने के लिए खर्च करने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए उपलब्ध "तरलता" हमेशा on-chain output का कुल भंडार होता है, इसलिए Monero के साथ छिपाने के लिए कभी भी decoy की कमी नहीं होती है। Monero खर्च करने की इच्छा रखने वाला कोई व्यक्ति धन प्राप्त करने के ~२० मिनट बाद ऐसा कर सकता है, और Monero में मज़बूत गोपनीयता हासिल करने के लिए कोई अतिरिक्त कदम उठाने की आवश्यकता नहीं है। 

> CoinJoin गोपनीयता समय के साथ घटती जाती है

क्योंकि Monero के उत्पाद नेटवर्क द्वारा कभी भी ज्ञात-खर्च नहीं किए जाते हैं, Ring Signature द्वारा प्रदान की जाने वाली गोपनीयता समय के साथ गिरावट के लिए बहुत कम संवेदनशील होती है। एक उपयोगकर्ता को Monero में लगातार उत्पाद को मंथन करने की आवश्यकता नहीं होती है, और अत्यंत दुर्लभ परिस्थितियों के बाहर, समय बीतने के साथ कोई गोपनीयता नहीं खोती है। 

यदि कोई उपयोगकर्ता उत्पाद के साथ उपयोग किए गए decoy को "refresh" करना चाहता है, हालांकि, वे केवल पैसे को वापस भेज सकते हैं और हमेशा की तरह ~२० मिनट बाद उन्हें खर्च करने में सक्षम हो सकते हैं। 

> CoinJoin को आमतौर पर निश्चित आकार के input की आवश्यकता होती है

क्योंकि ["Confidential Transactions"](/knowledge/monero-ringct) ("RingCT" का एक हिस्सा) का उपयोग करके प्रत्येक लेनदेन में राशि छिपी हुई है, किसी भी लेनदेन में उपयोग किए गए decoy किसी भी आकार के हो सकते हैं। Monero में राशि-आधारित अनुमानों के बारे में चिंतित होने का कोई कारण नहीं है, और इसलिए लेन-देन का निर्माण करना बहुत आसान है और किसी भी समय और Monero blockchain पर किसी भी राशि से decoy का लाभ उठा सकते हैं। 

## मैं और अधिक कैसे सीखूं?

यदि आप उत्सुक हैं और ring signature या CoinJoin लेनदेन को बेहतर ढंग से समझना चाहते हैं, तो आरंभ करने के लिए शानदार स्थानों के लिए नीचे दिए गए लिंक देखें: 

  * [How Ring Signatures Obscure Monero’s Outputs](/knowledge/ring-signatures)
  * [Ring Signature - Moneropedia](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/ringsignatures.html)
  * [Coinjoin Q+A](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/)
  * [CoinJoin Overview](https://6102bitcoin.com/coinjoin-overview/)

अग्रिम पठन