---
title: "Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں"
slug: "ring-signatures-vs-coinjoin"
date: "2022-03-22"
image: "/images/coinjoin.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
چونکہ بٹ کوائن کے پرائیویسی ٹولز نے زیادہ توجہ اور استعمال حاصل کیا ہے، وہ مزید ریگولیٹری جانچ کے تحت آئے ہیں۔ اس جانچ پڑتال کے نتیجے میں بٹ کوائن پرائیویسی ٹول، وسابی والیٹ کے ذریعہ ایک [ حالیہ اعلان](https://twitter.com/wasabiwallet/status/1503091503207432193) ہوا ہے، کہ وہ آنے والے ان پٹس کو سنسر کرنا شروع کر دیں گے اور ان پٹ کو مسترد کر دیں گے جنہیں وہ غیر قانونی یا ان کے ToS کے خلاف سمجھتے ہیں، اور ایک سلسلہ تجزیہ ادا کریں گے۔ کمپنی آنے والے مکس شرکاء کو "تصدیق" کرے گی۔

بٹ کوائن میں فنڈز کے ذرائع کو مبہم کرنے کے لیے CoinJoin ٹرانزیکشنز کا استعمال کئی سالوں سے بٹ کوائن کی رازداری کا مرکز رہا ہے، اور اس کے استعمال میں شامل مسائل اور خطرات کچھ بنیادی مسائل ہیں جن کو Monero کی انگوٹھی کے دستخط درست اور روکتے ہیں۔ 

اس بلاگ پوسٹ میں ہم مختصر طور پر CoinJoin اور انگوٹھی کے دستخطوں کے موازنہ میں غوطہ لگائیں گے، ساتھ ہی یہ بھی کہ کیوں Monero میں اختیار کیا گیا نقطہ نظر زیادہ سنسرشپ مزاحمت، زیادہ رازداری، اور صارفین کے لیے کم پریشانی کا باعث بنتا ہے۔

## CoinJoin ٹرانزیکشن کیا ہے؟

## CoinJoin ٹرانزیکشن کیا ہے؟

چونکہ تمام لین دین بٹ کوائن میں مکمل طور پر شفاف ہیں - بھیجنے والے، وصول کنندہ اور رقوم کو ظاہر کرتے ہوئے - صارفین کو پچھلے بھیجنے والوں اور ان کے فنڈز کے مستقبل کے وصول کنندگان سے اپنی رازداری کو محفوظ رکھنے کے لیے اضافی اقدامات کرنے چاہئیں یا اس کے ذریعے فنڈز کی سنسرشپ، نگرانی، یا چوری کا خطرہ جسمانی تشدد

بٹ کوائن پر پرائیویسی کے لیے آج کا بہترین حل ایک ٹول ہے جسے ["سکے جوڑنا"](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/) کہا جاتا ہے، جہاں 2 یا اس سے زیادہ صارفین مل کر کام کرتے ہیں (عام طور پر مرکزی کوآرڈینیٹر کے ذریعے) ایک خاص لین دین بنانے کے لیے جو بیرونی مبصرین کے لیے ان پٹ کو آؤٹ پٹس کے ساتھ جوڑنا مشکل بناتا ہے۔ ہر شریک اپنے فنڈز کی تحویل میں دیئے بغیر مشترکہ طور پر لین دین کی تعمیر کے لیے بات کرتا ہے، اور آخر میں ایک آؤٹ پٹ حاصل کرتا ہے جس کی پچھلی تاریخ اب بیرونی مبصرین کے لیے غیر واضح (یا مبہم) ہے۔

یہ مخصوص UTXOs کی تاریخ کو توڑ دیتا ہے، جس سےبٹ کوائن کے صارفین لین دین کرتے وقت کچھ حد تک آگے کی رازداری حاصل کر سکتے ہیں۔ تاہم، سکے جوڑنا (جیسا کہ Wasabi Wallet اور Samourai Wallet میں لاگو کیا گیا ہے، بٹ کوائن کے لیے سب سے زیادہ استعمال ہونے والے CoinJoin ٹولز) میں کچھ بڑی خرابیاں ہیں:

  * چونکہ CoinJoin ٹرانزیکشنز مکمل طور پر آپٹ ان ہوتے ہیں اور اس کے لیے فعال شرکت کی ضرورت ہوتی ہے، اس لیے کوئی بھی شریک لازمی طور پر یہ ظاہر کرتا ہے کہ وہ "عام" بٹ کوائن صارفین کی نسبت زیادہ پرائیویسی چاہتے ہیں، ممکنہ طور پر انہیں الگ کر دیتے ہیں اور بہت سے ریگولیٹڈ ایکسچینجز یا اداروں پر فنڈز خرچ کرنے میں مسائل پیدا کرتے ہیں۔ ہر صارف اس بات سے انکار نہیں کر سکتا کہ اس نے CoinJoin ٹرانزیکشن میں حصہ لیا تھا۔
  * Coinjoinکےساتھ دوسروں کو تلاش کرنے کے لیے، CoinJoin کے زیادہ تر نقطہ نظر (بشمول واسبی والیٹ) ایک سنٹرلائزڈ کوآرڈینیٹر کا استعمال کرتے ہیں جو شرکاء کو آپس میں جوڑتا ہے اور ایک مناسب CoinJoin ٹرانزیکشن بنانے اور بات چیت کرنے میں ان کی مدد کرتا ہے۔ اس سنٹرلائزڈ کوآرڈینیٹر کے پاس کبھی بھی صارف کے فنڈز کی تحویل نہیں ہوتی ہے، لیکن وہ ان لین دین کے بارے میں وسیع بصیرت حاصل کرتا ہے جو وہ مربوط کرتے ہیں، آنے والے ان پٹس کو سنسر کر سکتے ہیں (جیسا کہ واسبی والیٹ کے معاملے میں)، اور CoinJoin کے شرکاء کے بارے میں معلومات جمع کرنے یا شیئر کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا سکتا ہے۔ 
  * CoinJoin کے لیے بڑی مقدار میں فنڈز رکھنے والے صارف کو CoinJoin کے لیے کافی شرکاء تلاش کرنے کے لیے اکثر گھنٹوں (یا اس سے بھی دن!) انتظار کرنا پڑ سکتا ہے، جس کی وجہ سے صارف کو فنڈز ملنے سے لے کر نجی طور پر خرچ کرنے تک بڑی تاخیر ہوتی ہے۔ 
  * ٹرانزیکشن کے ذریعے فراہم کردہ پرائیویسی وقت کے ساتھ ساتھ کم ہوتی جاتی ہے کیونکہ دوسرے شرکاء فنڈز خرچ کرتے ہیں یا KYC ایکسچینجز، ID جس کے لیے مرچنٹ کی ضرورت ہوتی ہے، وغیرہ کے ذریعے اپنے آؤٹ پٹ کو اپنی شناخت سے جوڑ دیتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارفین مثالی طور پر اپنے فنڈز کو CoinJoin ٹرانزیکشنز میں مستقل طور پر روکتے رہتے ہیں۔ ان کا گمنامی سیٹ ("چھپنے کے لیے ہجوم") جتنا ممکن ہو سکے تازہ۔
  * CoinJoin کے زیادہ تر طریقوں میں، شرکاء کو ایک مقررہ سائز کا UTXO (یعنی 0.1 BTC) استعمال کرنا چاہیے تاکہ CoinJoin ٹرانزیکشنز کے ان پٹ اور آؤٹ پٹس کو جوڑنا مشکل ہو جائے۔ اس سے زیادہ فیسیں ہوتی ہیں (ہر بڑے ان پٹ کے لیے مزید علیحدہ لین دین ضروری ہیں)، زیادہ "زہریلی تبدیلی" (فنڈز جو رازداری کے لیے سنگین خطرات کے بغیر خرچ نہیں کیے جا سکتے ہیں)، اور چھوٹے صارفین کو اختلاط کرنے کے قابل ہونے سے روک سکتے ہیں اگر ان کے پاس نہیں ہے۔ کم از کم بیلنس درکار ہے

## انگوٹھی کے دستخط ان مسائل کو کیسے حل کرتے ہیں؟

## انگوٹھی کے دستخط ان مسائل کو کیسے حل کرتے ہیں؟

جیسا کہ [ہم نے گہرائی سے دیکھا ہے کہ ماضی میں ](/knowledge/ring-signatures)انگوٹھی کے دستخط کون سے ہیں اس کے بجائے، ہم دیکھیں گے کہ Monero میں اٹھائے گئے نقطہ نظر CoinJoin کے اوپر بحث کے ساتھ مسائل کو کیسے حل کرتے ہیں۔

> CoinJoin آپٹ ان ہے اور اس میں شرکت کی ضرورت ہے

CoinJoin آپٹ ان ہے اور اس میں شرکت کی ضرورت ہے

منیرو کے انگوٹھی کے دستخط رازداری کے پروٹوکول کی بنیادی خصوصیت ہیں، اور نیٹ ورک پر _ہر_ لین دین انہیں استعمال کرتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ کسی بھی صارف کا لین دین "عام" منیرو صارفین کے مقابلے زیادہ رازداری کے حصول کے لیے الگ نہیں ہے، اور تمام صارفین اس بات سے قابلِ تردید حاصل کرتے ہیں کہ انھوں نے کسی بھی لین دین میں فنڈز خرچ کیے ہیں۔ چونکہ ایک صارف فنڈز خرچ کرنے والے کسی لین دین میں ڈیکوی ان پٹس کے ساتھ ہم آہنگی یا شرکت نہیں کرتا ہے، وہ صارفین جو ان پٹ کے مالک ہیں جوdecoys کے طور پر منتخب ہوتے ہیں ایمانداری سے کہہ سکتے ہیں کہ وہ اس لین دین میں حصہ نہیں لے رہے تھے، اس سے ان کی پرائیویسی مضبوط ہوتی ہے۔

> مرکزی رابطہ کار کا استعمال

مرکزی رابطہ کار کا استعمال

چونکہ منیرو کی انگوٹھی کے دستخط مکمل طور پر غیر مربوط ہوتے ہیں اور لین دین کو بنانے کے لیے صرف فنڈز کے حقیقی خرچ کرنے والے کی ضرورت ہوتی ہے، اس لیے منیرو میں کسی مرکزی کوآرڈینیٹر کی ضرورت نہیں ہے۔ یہ یقینی بناتا ہے کہ _کوئی بھی_ آپ کو منیرو میں رازداری تک رسائی سے انکار نہیں کر سکتا، اور کوئی مرکزی ادارہ نہیں ہے جس پر دباؤ ڈالا جا سکے، سیالیت پر کوئی آسان Sybil حملہ نہیں کرتا، وغیرہ۔ جب تک کہ آپ کا لین دین مناسب فیس ادا کرتا ہے، آپ منیرو میں رازداری، سیکورٹی، اور گمنامی تک غیر سنسر رسائی حاصل کرتے ہیں۔

> CoinJoin کو لیکویڈیٹی کی ضرورت ہے

CoinJoin کو لیکویڈیٹی کی ضرورت ہے

مونیرو کو ڈیکوز کے طور پر استعمال کرنے کے لیے خرچ کرنے والے ہر شخص کے لیے دستیاب "لیکویڈیٹی" ہمیشہ آن چین آؤٹ پٹ کا کل سیٹ ہوتا ہے لہذا منیرو کے ساتھ چھپانے کے لیے ڈیکوز کی کبھی کمی نہیں ہوتی ہے۔ کوئی شخص جو منیرو خرچ کرنا چاہتا ہے وہ فنڈز حاصل کرنے کے بعد ~20 منٹ میں ایسا کر سکتا ہے، اور منیرو میں مضبوط رازداری حاصل کرنے کے لیے کوئی اضافی اقدامات کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔

> CoinJoin کی رازداری وقت کے ساتھ کم ہوتی جاتی ہے

CoinJoin کی رازداری وقت کے ساتھ کم ہوتی جاتی ہے

چونکہ منیرو کے آؤٹ پٹس کو نیٹ ورک کے ذریعے کبھی معلوم نہیں کیا جاتا ہے، اس لیے انگوٹھی کے دستخطوں کے ذریعے فراہم کردہ رازداری وقت کے ساتھ ساتھ تنزلی کا شکار نہي ہوتی ہے۔ ایک صارف کو منیرو میں مسلسل آؤٹ پٹس کو منتشر کرنے کی ضرورت نہیں ہے، اور انتہائی غیر معمولی حالات میں، وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ کوئی رازداری نہیں کھوتا ہے۔

اگر کوئی صارف آؤٹ پٹ کے ساتھ استعمال ہونے والی ڈیکوز کو "ریفریش" کرنا چاہتا ہے، تاہم، وہ صرف اپنے پاس فنڈز واپس بھیج سکتا ہے اور انہیں ~20 منٹ بعد معمول کے مطابق خرچ کرنے کے قابل ہو سکتا ہے۔

> CoinJoin کو عام طور پر فکسڈ سائز کے ان پٹ کی ضرورت ہوتی ہے

CoinJoin کو عام طور پر فکسڈ سائز کے ان پٹ کی ضرورت ہوتی ہے

چونکہ ["خفیہ لین دین"](/knowledge/monero-ringct) ("رنگ سی ٹی" کا ایک حصہ) کا استعمال کرتے ہوئے ہر لین دین میں رقوم چھپائی جاتی ہیں، کسی بھی دیے گئے لین دین میں استعمال ہونے والےdecoys کسی بھی سائز کے ہو سکتے ہیں۔ منیرو میں رقم پر مبنی ہیورسٹکس کے بارے میں فکر مند ہونے کی کوئی وجہ نہیں ہے، اور اس لیے لین دین بہت آسان ہے اور یہ منیرو بلاک چین پر کسی بھی وقت اور کسی بھی رقم سے ڈیکوز کا فائدہ اٹھا سکتا ہے۔

## میں مزید کیسے سیکھ سکتا ہوں؟

## میں مزید کیسے سیکھ سکتا ہوں؟

اگر آپ متجسس ہیں اور انگوٹھی کے دستخطوں یا CoinJoin لین دین کو بہتر طور پر سمجھنا چاہتے ہیں تو شروع کرنے کے لیے بہترین مقامات کے لیے نیچے دیے گئے لنکس دیکھیں:

  * [کیسے رنگ کے دستخط مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)
  * [رنگ دستخط - Moneropedia](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/ringsignatures.html)
  * [Coinjoin Q+A](https://bitcoiner.guide/qna/coinjoin/)
  * [CoinJoin کا جائزہ](https://6102bitcoin.com/coinjoin-overview/)

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے