---
title: "سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو"
slug: "seraphis-for-monero"
date: "2022-01-13"
image: "/images/seraphis.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## Seraphis: ترقية تصميم معياري لمعاملات مونيرو

يصف هذا المنشور [ Seraphis ](https://github.com/UkoeHB/Seraphis) ، وهو مجموعة من هياكل بروتوكول المعاملات والتجردات التي طورها مساهم بحثي مجهول الاسم [ ` koe ` ](https://github.com/UkoeHB) لنظام Monero البيئي ، ومع تحليل أمني مستمر بواسطة مساهم مستعار [ ` coinstudent2048 ` ](https://github.com/coinstudent2048).   
نقوم ببعض التبسيط ونحذف بعض التفاصيل الفنية من أجل الوضوح ؛ لهذا السبب ، ولأن تصميم Seraphis لا يزال قيد التنفيذ ، يجب على القراء المهتمين الرجوع إلى وثائق Seraphis للحصول على أحدث المعلومات. 

## المعاملات في مونيرو

تعتمد بروتوكولات مثل Bitcoin و Monero وغيرها على ما يسمى بـ "نموذج الإخراج" للعملية ، حيث يمثل إخراج __ تمثيلًا للقيمة التي يمكن نقلها.   
تستهلك المعاملات واحدًا أو أكثر من المخرجات التي يتحكم فيها المرسل ، وتولد مخرجات جديدة موجهة نحو المستلمين (أو تعود إلى المرسل كتغيير) ؛ يجب أن توازن المعاملة في تلك المخرجات المستهلكة يجب أن تحتوي على قيمة إجمالية تساوي تمامًا القيمة في المخرجات الجديدة (بالإضافة إلى الرسوم المفروضة على الشبكة).   
في العديد من البروتوكولات مثل Bitcoin ، يتم كتابة القيمة الموجودة في المخرجات بشكل واضح ، كما هو الحال بالنسبة للمستلم.   
علاوة على ذلك ، من خلال النظر إلى blockchain ، فإنه من التافه معرفة ما إذا كان الناتج قد تم إنفاقه ومتى تم إنفاقه (أي ما إذا كان قد تم استهلاكه في معاملة لاحقة ، وأي معاملة استنفقته).

على النقيض من ذلك ، تقدم بروتوكولات مثل Monero تصميمًا مختلفًا: 

  * قيم المخرجات مخفية وغير مرئية على blockchain 
  * يتم إخفاء عناوين المستلمين باستخدام بروتوكول عنونة لمرة واحدة 
  * يحجب استخدام التوقيعات الغامضة ما إذا كان الإخراج قد تم إنفاقه أم لا 

والنتيجة هي أنه في غياب المعلومات الخارجية ، من الصعب تحديد ما إذا كان قد تم إنفاق ناتج معين ، وما هي قيمته ، ومن هو المتلقي. 

يسمى بروتوكول معاملات Monero الحالي _RingCT_ ، ويستخدم العديد من وحدات البناء المشفرة لتحقيق أهداف التصميم هذه. 

  * _الالتزامات_ تخفي المبالغ بطريقة مفيدة رياضيًا 
  * _مجموعة البراهين_ تمنع الفائض الذي يمكن أن يضخم العرض 
  * _توفر تواقيع الحلقة القابلة للربط_ غموضًا في الموقع وتمنع محاولات الإنفاق المزدوج 
  * _موازنة الالتزام_ تؤكد أن رصيد المعاملات 

تتشابك وحدات البناء هذه بعناية لبناء بروتوكول RingCT. 

من الخصائص المفيدة لبروتوكول RingCT أنه يمكن تغيير بعض الكتل الإنشائية أو ترقيتها بطريقة تحافظ على التصميم العام والخصائص سليمة ، ولكن يمكن أن يوفر ذلك تحسينات في الكفاءة أو الأمان. في الواقع ، حدثت هذه الأنواع من الترقيات (أو من المخطط حدوثها) عدة مرات في تاريخ Monero. كانت أدلة النطاق في بروتوكول RingCT الأصلي ضخمة وبطيئة ؛ تم تحديثها لاحقًا إلى بنية تسمى [ Bulletproofs ](https://eprint.iacr.org/2017/1066) التي جعلت المعاملات أصغر وأسرع مع تحليل أمني أفضل ، ومن المخطط أن يتم تحديثها إلى بنية أحدث تسمى [ Bulletproofs + ](https://eprint.iacr.org/2020/735) للحصول على مزايا كفاءة أكبر. 

تم إجراء عملية مماثلة مع اللبنة الإنشائية لتوقيع الحلقة القابلة للربط. في البروتوكول الأصلي ، تم استخدام بنية تسمى [ MLSAG ](https://ledger.pitt.edu/ojs/ledger/article/view/34). تم تحديث هذا لاحقًا إلى بنية أحدث تسمى [ CLSAG ](https://eprint.iacr.org/2019/654) أسرع ، وتؤدي إلى معاملات أصغر ، ولها تحليل أمني أفضل. تم اقتراح إنشاء توقيع عصابة قابل للربط جديد على أساس [ Triptych ](https://eprint.iacr.org/2020/018) ، ولكن لم يتم اختياره للنشر بسبب تأثيره على العمليات متعددة التوقيع. 

## سيرافيس

يأخذ Seraphis هذه الفكرة خطوة إلى الأمام.   
بدلاً من تحديث الكتل الإنشائية الفردية لبروتوكول معاملات RingCT الحالي ، فإنه يقدم بروتوكولًا مختلفًا يمكنه الاستفادة من الكتل الإنشائية المختلفة وتقديم وظائف محسنة. 

## اللبنات

يستخدم Seraphis مجموعة مختلفة من وحدات البناء المشفرة لتحقيق أهداف التصميم الخاصة به. 

  * _الالتزامات_ التي لا تزال تخفي المبالغ 
  * _لا تزال أدلة النطاق_ تمنع الفائض وتضخم الإمداد 
  * _توفر أدلة العضوية_ غموضًا في المُوقع 
  * _تعويضات الالتزام_ لا تزال تؤكد التوازن 
  * _تصديق البراهين_ تمنع محاولات الإنفاق المزدوج 

لاحظ التغيير هنا: يتم استبدال تواقيع الحلقة القابلة للربط بمجموعة من إثباتات العضوية وإثباتات التفويض. بشكل تقريبي ، تُظهر أدلة العضوية أن المخرجات المستهلكة هي جزء من مجموعة أكبر ، على غرار ما يحدث في RingCT. ولكن على عكس RingCT ، لا تتضمن أدلة العضوية علامة الربط على الإطلاق! تُظهر أدلة التفويض أن علامة الارتباط صالحة ويتم استخدامها لتوقيع المعاملة النهائية. 

نظرًا لأن RingCT يخبز علامة الارتباط في التوقيع الغامض ، فإن عمليات التوقيع (والتوقيع المتعدد) تكون أكثر كثافة من الناحية الحسابية ، ويصبح من الصعب بناء وظائف أخرى متعلقة بالعلامة. ولكن في Seraphis ، يمكن تفويض إنشاء إثباتات العضوية بأمان من أجهزة موثوقة للغاية (والتي قد يكون لها قوة حوسبة محدودة ، مثل محفظة الأجهزة) إلى جهاز أقل موثوقية ، وتكون عمليات التوقيع (والتوقيع المتعدد) أسهل بكثير باستخدام إثبات التفويض الأبسط بكثير . 

لحسن الحظ ، فإن بعض الكتل الإنشائية التي يتطلبها Seraphis موجودة بالفعل في مكان آخر ، ولا يلزم تصميمها من الصفر. يمكن استخدام كل من منشآت Bulletproofs و Bulletproofs + كدليل على المدى. يمكن استخدام تعديلات أنظمة إثبات من نوع شنور للمصادقة على البراهين. ويمكن تعديل نظام إثبات فعال [ ](https://eprint.iacr.org/2015/643) مستخدم بالفعل كأساس لـ Triptych و [ Lelantus ](https://eprint.iacr.org/2019/373) و [ Spark ](https://eprint.iacr.org/2021/1173) *  يمكن تعديله لإثبات العضوية. 

*  يتلقى Cypher Stack تمويلًا لتطوير Spark. 

## عنونة

للأسف ، عناوين مونيرو المستخدمة حاليًا غير متوافقة مع Seraphis. سيحتاج المستخدمون إلى إنشاء عناوين جديدة من مفاتيح محفظتهم من أجل تلقي Monero إذا تم تنفيذ Seraphis. ومع ذلك ، فإن تكلفة هذا النظام البيئي تأتي مع مجموعة من الفوائد.

بصرف النظر عن الفوائد الهيكلية التي تمت مناقشتها أعلاه ، فإن تصميم Seraphis قابل للعديد من إمكانيات بناء العناوين المختلفة ، كل منها يأتي مع المقايضات. في حين أن بناء العنوان النهائي الذي سيتم استخدامه في Seraphis هو [ لا يزال قيد التحديد ](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/92) (مخطط واحد يتلقى الكثير من الاهتمام يسمى [ JAMTIS ](https://gist.github.com/tevador/50160d160d24cfc6c52ae02eb3d17024)) ، يمكننا وصف بعض الميزات الشائعة والمفيدة. 

قد تعلم أن عناوين Monero توفر وظيفة _عرض مفتاح_ ، حيث يمكنك توفير مفتاح عرض لجهاز أو طرف ثالث والسماح له بمراقبة المخرجات الواردة نيابة عنك ، ولكن دون التخلي عن الإنفاق السلطة. هذا مفيد للمحافظ ، والتي يمكن أن تظل محدثة مع إبقاء مفتاح الإنفاق الخاص بك مغلقًا بأمان. إنه مفيد أيضًا للحالات التي تريد فيها الوصول إلى العرض الخارجي ، مثل مؤسسة خيرية عامة تقدم الشفافية أو شركة لديها قسم محاسبة. 

يتمثل الجانب السلبي لمفاتيح عرض مونيرو في أنها لا توفر وصولاً كاملاً أو دقيقًا للعرض. لا يمكن اكتشاف الوقت الذي تنفق فيه المحفظة الأموال بشكل موثوق ، مما يجعل من الصعب حساب أرصدة المحفظة بشكل صحيح عندما لا يكون مفتاح الإنفاق متاحًا. كما أنه ليس من الممكن حاليًا اكتشاف المخرجات الواردة دون معرفة القيمة الواردة في تلك المخرجات (مما يعني أن أي طرف ثالث مسؤول عن العثور على المخرجات الواردة سيتعلم بالضبط مقدار Monero الذي تكتسبه). 

Seraphis يمكن أن تحل هذه المشكلة. مع Seraphis ، يأتي عنوانك مزودًا بمفاتيح مختلفة يمكنها القيام بأشياء مختلفة: 

  * راقب النواتج الواردة ، مع إخفاء قيمتها 
  * راقب النواتج الواردة ، لكن أظهر قيمتها 
  * مشاهدة المخرجات الصادرة 
  * تساعدك على إنشاء المعاملات ، ولكن لا توقع عليها 
  * إنشاء عناوين جديدة (مفيدة لتجار التجزئة أو التبادلات مع العديد من العملاء) 

بصفتك صاحب العنوان ، عليك أن تقرر مقدار الصلاحيات التي تفوضها للأجهزة الأخرى أو الأطراف الثالثة. 

## الصورة الكبيرة

يعتبر Seraphis تغييرًا رئيسيًا في نظام مونيرو البيئي. على الرغم من أنه يتضمن تعديلات على العناوين وكتل بناء المعاملات ، فإن تصميمه يوفر مرونة ووظائف مفيدة غير ممكنة مع بروتوكول RingCT اليوم. بينما تم الانتهاء من الكثير من التصميم وتطويره إلى [ تنفيذ ](https://github.com/UkoeHB/monero/tree/seraphis_lib) ، فإن تصميم العنوان وتحليل الأمان مستمر. يوفر Seraphis فرصة ممتازة لدفع نظام مونيرو البيئي إلى الأمام! 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades/)

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking/)

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams/)

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking/)

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct/)

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs/)

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures/)

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history/)

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better/)