---
title: "سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا"
slug: "seraphis-for-monero"
date: "2022-01-13"
image: "/images/seraphis.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## Seraphis: Monero لین دین کے لیے ایک ماڈیولر ڈیزائن اپ گریڈ

یہ پوسٹ [Seraphis](https://github.com/UkoeHB/Seraphis) کی وضاحت کرتی ہے، لین دین کے پروٹوکول ڈھانچے اور تجریدات کا ایک مجموعہ جو تخلص تحقیقی معاون [`koe`](https://github.com/UkoeHB) نے Monero ماحولیاتی نظام کے لیے تیار کیا ہے، اور سیکیورٹی کے ساتھ جاری ہے۔ تخلص کنٹریبیوٹر کے ذریعے [`coinstudent2048`](https://github.com/coinstudent2048)  
ہم کچھ آسانیاں بناتے ہیں اور وضاحت کی خاطر کچھ تکنیکی تفصیلات کو چھوڑ دیتے ہیں۔ اس وجہ سے، اور چونکہ Seraphis کا ڈیزائن ابھی تک جاری ہے، دلچسپی رکھنے والے قارئین کو تازہ ترین معلومات کے لیے Seraphis دستاویزات کا حوالہ دینا چاہیے۔

## Monero میں لین دین

بٹ کوائن اور مونیرو اور دیگر جیسے پروٹوکول آپریشن کے نام نہاد "آؤٹ پٹ ماڈل" پر انحصار کرتے ہیں، جہاں ایک _آؤٹ پٹ_ قدر کی نمائندگی ہے جسے منتقل کیا جا سکتا ہے۔  
لین دین بھیجنے والے کے زیر کنٹرول ایک یا زیادہ آؤٹ پٹ استعمال کرتے ہیں، اور وصول کنندگان (یا تبدیلی کے طور پر بھیجنے والے کو واپس) کی طرف ہدایت کردہ نئے آؤٹ پٹ پیدا کرتے ہیں۔ لین دین کو اس میں توازن رکھنا چاہیے کہ استعمال شدہ آؤٹ پٹس کی کل قیمت بالکل نئی آؤٹ پٹس کی قیمت کے برابر ہونی چاہیے (علاوہ نیٹ ورک کی طرف سے عائد کردہ فیس)۔  
بٹ کوائن جیسے بہت سے پروٹوکولز میں، آؤٹ پٹ میں موجود قدر واضح طور پر لکھی جاتی ہے، جیسا کہ وصول کنندہ ہے۔  
مزید برآں، بلاکچین کو دیکھ کر، یہ دیکھنا معمولی بات ہے کہ کیا اور کب کوئی آؤٹ پٹ خرچ ہوا ہے (یعنی، اگر اسے بعد کے لین دین میں استعمال کیا گیا ہے، اور کس لین دین نے اسے خرچ کیا ہے)۔

اس کے برعکس، مونیرو جیسے پروٹوکول ایک مختلف ڈیزائن متعارف کراتے ہیں:

  * آؤٹ پٹ ویلیوز پوشیدہ ہیں اور بلاکچین پر نظر نہیں آتیں
  * وصول کنندگان کے پتے ایک وقتی ایڈریسنگ پروٹوکول کے استعمال سے پوشیدہ ہیں
  * آؤٹ پٹ خرچ کیا گیا ہے یا نہیں یہ مبہم دستخطوں کے استعمال سے مبہم ہے

نتیجہ یہ ہے کہ بیرونی معلومات کی عدم موجودگی کے باعث یہ طے کرنا مشکل ہے کہ آیا دی گئی پیداوار خرچ ہوئی ہے، اس کی قیمت کیا ہے، اور اس کا وصول کنندہ کون ہے۔

موجودہ مونیرو ٹرانزیکشن پروٹوکول کو _RingCT_ کہا جاتا ہے، اور ان ڈیزائن کے اہداف کو حاصل کرنے کے لیے کئی خفیہ عمارت کے بلاکس کا استعمال کرتا ہے۔

  * _عزم_ رقم کو ریاضی کے لحاظ سے مفید طریقے سے چھپاتے ہیں
  * _رینج ثبوت_ اوور فلو کو روکتا ہے جو سپلائی کو بڑھا سکتا ہے
  * _لنک ایبل رنگ کے دستخط_ دستخط کنندہ کو ابہام فراہم کرتے ہیں اور دوگنا خرچ کرنے کی کوششوں کو روکتے ہیں
  * _کمٹمنٹ آفسیٹس_ اس بات پر زور دیتے ہیں کہ لین دین کا توازن

یہ عمارتی بلاکس RingCT پروٹوکول بنانے کے لیے احتیاط سے جڑے ہوئے ہیں۔

رنگ سی ٹی پروٹوکول کی ایک کارآمد خاصیت یہ ہے کہ کچھ بلڈنگ بلاکس کو اس طرح تبدیل یا اپ گریڈ کیا جا سکتا ہے جو مجموعی ڈیزائن اور خصوصیات کو برقرار رکھتا ہے، لیکن یہ کارکردگی یا سیکیورٹی میں بہتری فراہم کر سکتا ہے۔ درحقیقت، اس قسم کے اپ گریڈ مونیرو کی تاریخ میں کئی بار ہوئے ہیں (یا ہونے کا منصوبہ بنایا گیا ہے)۔ اصل RingCT پروٹوکول میں حد کے ثبوت بڑے اور سست تھے۔ بعد میں ان کو [Bulletproofs](https://eprint.iacr.org/2017/1066) نامی تعمیر میں اپ ڈیٹ کیا گیا جس نے بہتر سیکورٹی تجزیہ کے ساتھ لین دین کو چھوٹا اور تیز تر بنایا، اور اس سے بھی زیادہ کارکردگی کے فوائد کے لیے [Bulletproofs+](https://eprint.iacr.org/2020/735) نامی ایک نئی تعمیر میں اپ ڈیٹ کرنے کا منصوبہ بنایا گیا ہے۔ 

لنک ایبل رِنگ سگنیچر بلڈنگ بلاک کے ساتھ اسی طرح کا عمل کیا گیا۔ اصل پروٹوکول میں، [MLSAG](https://ledger.pitt.edu/ojs/ledger/article/view/34) نامی ایک تعمیر استعمال کی گئی تھی۔ اسے بعد میں ایک نئی تعمیر میں اپ ڈیٹ کیا گیا جسے [CLSAG](https://eprint.iacr.org/2019/654) کہا جاتا ہے جو تیز ہے، چھوٹے لین دین کا نتیجہ ہے، اور بہتر سیکیورٹی تجزیہ ہے۔ [Triptych](https://eprint.iacr.org/2020/018) پر مبنی ایک اور بھی نئی لنک ایبل انگوٹی دستخطی تعمیر کی تجویز پیش کی گئی تھی، لیکن اسے تعیناتی کے لیے منتخب نہیں کیا گیا تھا کیونکہ اس کے ملٹی سیگنیچر آپریشنز پر اثرات پڑتے ہیں۔

## سرافیس

Seraphis اس خیال کو ایک قدم آگے لے جاتا ہے۔  
موجودہ RingCT ٹرانزیکشن پروٹوکول کے انفرادی بلڈنگ بلاکس کو اپ ڈیٹ کرنے کے بجائے، یہ ایک مختلف پروٹوکول متعارف کراتا ہے جو مختلف بلڈنگ بلاکس سے فائدہ اٹھا سکتا ہے اور بہتر فعالیت پیش کر سکتا ہے۔

## عمارت کے بلاکس

Seraphis اپنے ڈیزائن کے اہداف کو حاصل کرنے کے لیے کرپٹوگرافک بلڈنگ بلاکس کا ایک مختلف سیٹ استعمال کرتا ہے۔

  * _عزم_ اب بھی رقم چھپاتے ہیں
  * _رینج کے ثبوت_ اب بھی اوور فلو اور سپلائی افراط زر کو روکتے ہیں
  * _رکنیت کے ثبوت_ دستخط کنندہ کو ابہام فراہم کرتے ہیں
  * _کمٹمنٹ آفسیٹس_ پھر بھی بیلنس پر زور دیتے ہیں
  * _مجاز ثبوت_ دوگنا خرچ کرنے کی کوششوں کو روکتا ہے

یہاں تبدیلی پر غور کریں: لنک ایبل انگوٹھی کے دستخطوں کو رکنیت کے ثبوتوں اور مجاز ثبوتوں کے امتزاج سے تبدیل کیا جاتا ہے۔ موٹے طور پر، رکنیت کے ثبوت یہ ظاہر کرتے ہیں کہ استعمال شدہ آؤٹ پٹ ایک بڑے سیٹ کا حصہ ہے، جیسا کہ RingCT میں ہوتا ہے۔ لیکن RingCT کے برعکس، رکنیت کے ثبوت میں لنکنگ ٹیگ بالکل شامل نہیں ہوتا! اجازت دینے والے ثبوت ظاہر کرتے ہیں کہ لنک کرنے والا ٹیگ درست ہے اور اسے حتمی لین دین پر دستخط کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔

کیونکہ RingCT لنکنگ ٹیگ کو مبہم دستخط میں بناتا ہے، اس لیے دستخط کرنے (اور کثیر دستخط) آپریشنز کمپیوٹیشنل طور پر زیادہ گہرے ہوتے ہیں، اور ٹیگ سے متعلق دیگر فعالیت کو بنانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔ لیکن Seraphis میں، رکنیت کے ثبوتوں کی تعمیر کو انتہائی قابل اعتماد ڈیوائسز (جس میں کمپیوٹنگ کی محدود طاقت ہو سکتی ہے، جیسے کہ ہارڈ ویئر والیٹ) سے محفوظ طریقے سے ایک کم بھروسہ مند ڈیوائس کے حوالے کیا جا سکتا ہے، اور زیادہ آسان اجازت دینے والے ثبوت کا استعمال کرتے ہوئے دستخط (اور کثیر دستخط) آپریشن بہت آسان ہیں۔ 

خوش قسمتی سے، Seraphis کو درکار کچھ بلڈنگ بلاکس پہلے سے ہی کہیں اور موجود ہیں، اور انہیں شروع سے ڈیزائن کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ بلٹ پروف اور بلٹ پروف + تعمیرات دونوں کو رینج پروف کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔ Schnorr قسم کے ثابت کرنے والے نظاموں میں ترمیم کو ثبوتوں کی اجازت کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اور ایک موثر [ثابت کرنے والا نظام](https://eprint.iacr.org/2015/643) پہلے سے ہی Triptych، [Lelantus](https://eprint.iacr.org/2019/373)، اور [Spark](https://eprint.iacr.org/2021/1173)* کی بنیاد کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔

* سائفر اسٹیک کو اسپارک کی ترقی کے لیے فنڈنگ ملتی ہے۔

## خطاب کرتے ہوئے

بدقسمتی سے، Monero ایڈریس فی الحال زیر استعمال Seraphis کے ساتھ مطابقت نہیں رکھتے ہیں۔ اگر Seraphis کو لاگو کیا گیا تو صارفین کو Monero حاصل کرنے کے لیے اپنے والیٹ کیز سے نئے پتے بنانے کی ضرورت ہوگی۔ تاہم، اس ماحولیاتی نظام کی لاگت بہت سے فوائد کے ساتھ آتی ہے۔

اوپر بیان کیے گئے ساختی فوائد کے علاوہ، Seraphis ڈیزائن بہت سے مختلف ایڈریس کی تعمیر کے امکانات کے لیے موزوں ہے، جن میں سے ہر ایک ٹریڈ آف کے ساتھ آتا ہے۔ جب کہ Seraphis میں استعمال کیے جانے والے حتمی ایڈریس کی تعمیر کا [ابھی تک فیصلہ کیا جا رہا ہے](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/92) (ایک اسکیم جس کو بہت زیادہ توجہ دی جاتی ہے اسے [JAMTIS](https://gist.github.com/tevador/50160d160d24cfc6c52ae02eb3d17024) کہا جاتا ہے)، ہم کچھ عام اور مفید خصوصیات بیان کر سکتے ہیں۔

آپ کو معلوم ہوگا کہ Monero ایڈریسز _view key_ فعالیت پیش کرتے ہیں، جہاں آپ کسی ڈیوائس یا تھرڈ پارٹی کو ویو کلید فراہم کر سکتے ہیں اور اسے اپنی جانب سے آنے والے آؤٹ پٹس کو دیکھنے کی اجازت دے سکتے ہیں، لیکن خرچ ترک کیے بغیر اقتدار. یہ بٹوے کے لیے مفید ہے، جو آپ کے خرچ کی کلید کو محفوظ طریقے سے مقفل رکھتے ہوئے اپ ڈیٹ رہ سکتے ہیں۔ یہ ان معاملات کے لیے بھی مفید ہے جہاں آپ بیرونی نظارے تک رسائی چاہتے ہیں، جیسے کہ شفافیت کی پیشکش کرنے والی عوامی خیراتی تنظیم یا اکاؤنٹنگ ڈیپارٹمنٹ والی کمپنی۔

منیرو ویو کیز کا منفی پہلو یہ ہے کہ وہ مکمل یا عمدہ منظر تک رسائی فراہم نہیں کرتی ہیں۔ یہ قابل اعتماد طریقے سے پتہ لگانا ممکن نہیں ہے کہ کب کوئی والیٹ فنڈز خرچ کرتا ہے، جس کی وجہ سے خرچ کی کلید دستیاب نہ ہونے پر والیٹ کے بیلنس کا صحیح طریقے سے حساب لگانا مشکل ہو جاتا ہے۔ ان آؤٹ پٹس میں موجود قدر کو سیکھے بغیر آنے والے آؤٹ پٹس کا پتہ لگانا بھی فی الحال ممکن نہیں ہے (جس کا مطلب ہے کہ آنے والے آؤٹ پٹس کو تلاش کرنے کے لیے ذمہ دار کوئی بھی فریق ثالث یہ جان لے گا کہ آپ کتنی Monero حاصل کر رہے ہیں)۔

Seraphis ایڈریس کرنے والی تعمیرات اس کو حل کر سکتی ہیں۔ Seraphis کے ساتھ، آپ کا پتہ مختلف کلیدوں سے لیس آتا ہے جو مختلف کام کر سکتی ہیں:

  * آنے والے آؤٹ پٹس کو دیکھیں، لیکن ان کی قیمت چھپائیں
  * آنے والے آؤٹ پٹس کو دیکھیں، لیکن ان کی قدر دکھائیں
  * آؤٹ گوئنگ آؤٹ پٹ کے لیے دیکھیں
  * آپ کو لین دین پیدا کرنے میں مدد کرتا ہے، لیکن ان پر دستخط نہیں کرتا ہے
  * نئے پتے بنائیں (خوردہ فروشوں یا بہت سے صارفین کے ساتھ تبادلے کے لیے مفید)

ایڈریس ہولڈر کے طور پر، آپ کو یہ فیصلہ کرنا ہوگا کہ آپ دوسرے آلات یا فریق ثالث کو کتنا اختیار تفویض کرتے ہیں۔

## بڑی تصویر

سیرفیس مونیرو ماحولیاتی نظام میں ایک بڑی تبدیلی ہے۔ اگرچہ اس میں ایڈریس اور ٹرانزیکشن بلڈنگ بلاکس میں ترمیم شامل ہے، اس کا ڈیزائن لچک اور مفید فعالیت پیش کرتا ہے جو آج کے RingCT پروٹوکول کے ساتھ ممکن نہیں ہے۔ جب کہ زیادہ تر ڈیزائن کو حتمی شکل دی گئی ہے اور اسے [ایک نفاذ](https://github.com/UkoeHB/monero/tree/seraphis_lib) میں تیار کیا جا رہا ہے، ایڈریس ڈیزائن اور سیکیورٹی کا تجزیہ جاری ہے۔ Seraphis Monero ماحولیاتی نظام کو آگے بڑھانے کا ایک بہترین موقع فراہم کرتا ہے!

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades/)

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect/)

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams/)

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct/)

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs/)

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures/)

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history/)

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better/)