---
title: "Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero"
slug: "seraphis-for-monero"
date: "2022-01-13"
image: "/images/seraphis.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## Seraphis: μια αρθρωτή αναβάθμιση σχεδιασμού για συναλλαγές Monero

## Seraphis: μια αρθρωτή αναβάθμιση σχεδιασμού για συναλλαγές Monero

Αυτή η ανάρτηση περιγράφει το [Seraphis](https://github.com/UkoeHB/Seraphis), ένα σύνολο δομών πρωτοκόλλου συναλλαγών και αφαιρέσεων που αναπτύχθηκαν από τον ψευδώνυμο συνεργάτη της έρευνας [`koe`](https://github.com/UkoeHB) για το οικοσύστημα Monero, και με συνεχή ανάλυση ασφάλειας από τον ψευδώνυμο συνεργάτη [`coinstudent2048`](https://github.com/coinstudent2048).  
Κάνουμε ορισμένες απλοποιήσεις και παραλείπουμε ορισμένες τεχνικές λεπτομέρειες για λόγους σαφήνειας. για αυτόν τον λόγο, και επειδή ο σχεδιασμός του Seraphis βρίσκεται ακόμη σε εξέλιξη, οι ενδιαφερόμενοι αναγνώστες θα πρέπει να ανατρέξουν στην τεκμηρίωση του Seraphis για τις πιο ενημερωμένες πληροφορίες.

## Συναλλαγές σε Monero

## Συναλλαγές σε Monero

Πρωτόκολλα όπως το Bitcoin και το Monero και άλλα βασίζονται σε ένα λεγόμενο "μοντέλο εξόδου" λειτουργίας, όπου μια _έξοδος_ είναι μια αναπαράσταση τιμής που μπορεί να μεταφερθεί.  
Οι συναλλαγές καταναλώνουν μία ή περισσότερες εξόδους που ελέγχονται από έναν αποστολέα και δημιουργούν νέες εξόδους που κατευθύνονται προς τους παραλήπτες (ή πίσω στον αποστολέα ως αλλαγή). η συναλλαγή πρέπει να ισορροπεί κατά το ότι, οι εκροές που καταναλώνονται πρέπει να περιέχουν μια συνολική τιμή ακριβώς ίση με την αξία των νέων εξόδων (συν ένα τέλος που επιβάλλεται από το δίκτυο).  
Σε πολλά πρωτόκολλα όπως το Bitcoin, η τιμή που περιέχεται σε μια έξοδο γράφεται με σαφήνεια, όπως και ο παραλήπτης.  
Επιπλέον, κοιτάζοντας το blockchain, είναι ασήμαντο να δούμε εάν και πότε έχει δαπανηθεί μια έξοδος (δηλαδή, εάν έχει καταναλωθεί σε μεταγενέστερη συναλλαγή και ποια συναλλαγή το ξόδεψε).

Αντίθετα, πρωτόκολλα όπως το Monero εισάγουν διαφορετικό σχεδιασμό:

  * Οι τιμές εξόδου είναι κρυφές και δεν είναι ορατές στο blockchain
  * Οι διευθύνσεις παραληπτών αποκρύπτονται με τη χρήση ενός πρωτοκόλλου διευθυνσιοδότησης μίας χρήσης
  * Το αν έχει δαπανηθεί ένα αποτέλεσμα ή όχι αποκρύπτεται από τη χρήση διφορούμενων υπογραφών

Το αποτέλεσμα είναι ότι, λόγω έλλειψης εξωτερικών πληροφοριών, είναι δύσκολο να προσδιοριστεί εάν έχει δαπανηθεί ένα δεδομένο προϊόν, ποια είναι η αξία του και ποιος είναι ο παραλήπτης του.

Το τρέχον πρωτόκολλο συναλλαγής Monero ονομάζεται _RingCT_ και χρησιμοποιεί πολλά κρυπτογραφικά δομικά στοιχεία για την επίτευξη αυτών των στόχων σχεδιασμού.

  * _Οι δεσμεύσεις_ αποκρύπτουν ποσά με μαθηματικά χρήσιμο τρόπο
  * _Αποδείξεις εύρους_ αποτρέπουν την υπέρβαση που θα μπορούσε να διογκώσει την προσφορά
  * _Συνδεόμενες υπογραφές δακτυλίου_ παρέχουν ασάφεια στον υπογράφοντα και αποτρέπουν απόπειρες διπλής δαπάνης
  * _Οι αντισταθμίσεις δεσμεύσεων_ βεβαιώνουν ότι το υπόλοιπο των συναλλαγών

Αυτά τα δομικά στοιχεία είναι προσεκτικά συνυφασμένα για τη δημιουργία του πρωτοκόλλου RingCT.

Μια χρήσιμη ιδιότητα του πρωτοκόλλου RingCT είναι ότι ορισμένα δομικά στοιχεία μπορούν να αλλάξουν ή να αναβαθμιστούν με τρόπο που να διατηρεί ανέπαφα τη συνολική σχεδίαση και τις ιδιότητες, αλλά μπορεί να προσφέρει βελτιώσεις αποτελεσματικότητας ή ασφάλειας. Στην πραγματικότητα, αυτού του είδους οι αναβαθμίσεις έχουν συμβεί (ή σχεδιάζονται να συμβούν) αρκετές φορές στην ιστορία του Monero. Οι αποδείξεις εύρους στο αρχικό πρωτόκολλο RingCT ήταν ογκώδεις και αργές. Αργότερα ενημερώθηκαν σε μια κατασκευή που ονομάζεται [Bulletproofs](https://eprint.iacr.org/2017/1066) που έκανε τις συναλλαγές μικρότερες και πιο γρήγορες με καλύτερη ανάλυση ασφαλείας και σχεδιάζεται να ενημερωθούν σε μια νεότερη κατασκευή που ονομάζεται [Bulletproofs+](https://eprint.iacr.org/2020/735) για ακόμη μεγαλύτερα οφέλη απόδοσης. 

Μια παρόμοια διαδικασία υποβλήθηκε με το δομικό στοιχείο υπογραφής συνδεόμενου δακτυλίου. Στο αρχικό πρωτόκολλο, χρησιμοποιήθηκε μια κατασκευή που ονομάζεται [MLSAG](https://ledger.pitt.edu/ojs/ledger/article/view/34). Αυτό ενημερώθηκε αργότερα σε μια νεότερη κατασκευή που ονομάζεται [CLSAG](https://eprint.iacr.org/2019/654) που είναι ταχύτερη, οδηγεί σε μικρότερες συναλλαγές και έχει καλύτερη ανάλυση ασφαλείας. Προτάθηκε μια ακόμη νεότερη κατασκευή υπογραφής δακτυλίου με δυνατότητα σύνδεσης βασισμένη στο [Τρίπτυχο](https://eprint.iacr.org/2020/018), αλλά δεν επιλέχθηκε για ανάπτυξη λόγω των επιπτώσεών της στις λειτουργίες πολλαπλών υπογραφών.

## Seraphis

## Seraphis

Το Seraphis πηγαίνει αυτήν την ιδέα ένα βήμα παραπέρα.  
Αντί να ενημερώνει μεμονωμένα δομικά στοιχεία του υπάρχοντος πρωτοκόλλου συναλλαγών RingCT, εισάγει ένα διαφορετικό πρωτόκολλο που μπορεί να εκμεταλλευτεί διαφορετικά δομικά στοιχεία και να προσφέρει βελτιωμένη λειτουργικότητα.

## Χτίζοντας blocks

## Χτίζοντας blocks

Το Seraphis χρησιμοποιεί ένα διαφορετικό σύνολο κρυπτογραφικών δομικών στοιχείων για να επιτύχει τους σχεδιαστικούς του στόχους.

  * _Οι δεσμεύσεις_ εξακολουθούν να κρύβουν ποσά
  * _Τα προστατευτικά εύρους_ εξακολουθούν να αποτρέπουν την υπερχείλιση και την παροχή πληθωρισμού
  * _Οι αποδείξεις ιδιότητας μέλους_ παρέχουν ασάφεια του υπογράφοντος
  * _Οι μετατοπίσεις δεσμεύσεων_ εξακολουθούν να διεκδικούν το υπόλοιπο
  * _Οι αποδείξεις εξουσιοδότησης_ αποτρέπουν τις προσπάθειες διπλής δαπάνης

Παρατηρήστε την αλλαγή εδώ: οι υπογραφές δακτυλίου με δυνατότητα σύνδεσης αντικαθίστανται με έναν συνδυασμό αποδείξεων συμμετοχής και εξουσιοδοτικών αποδείξεων. Σε γενικές γραμμές, οι αποδείξεις μέλους δείχνουν ότι μια κατανάλωση παραγωγής αποτελεί μέρος ενός μεγαλύτερου συνόλου, παρόμοια με αυτό που συμβαίνει στο RingCT Αλλά σε αντίθεση με το RingCT, οι αποδείξεις μέλους δεν περιλαμβάνουν καθόλου την ετικέτα σύνδεσης! Οι αποδείξεις μέλους δείχνουν ότι η ετικέτα σύνδεσης είναι έγκυρη και χρησιμοποιούνται για την υπογραφή της τελικής συναλλαγής.

Επειδή το RingCT βάζει την ετικέτα σύνδεσης στην αμφίσημη υπογραφή, οι λειτουργίες υπογραφής (και πολλαπλών υπογραφών) είναι πιο υπολογιστικά απαιτητικές και γίνεται πιο δύσκολο να κατασκευαστούν άλλες λειτουργίες που σχετίζονται με την υπογραφή. Αλλά στο Seraphis, η κατασκευή αποδείξεων ιδιότητας μέλους μπορεί να ανατεθεί με ασφάλεια από συσκευές υψηλής αξιοπιστίας (που μπορεί να έχουν περιορισμένη υπολογιστική ισχύ, όπως ένα πορτοφόλι υλικού) σε μια λιγότερο αξιόπιστη συσκευή και οι λειτουργίες υπογραφής (και πολλαπλής υπογραφής) είναι πολύ πιο εύκολες χρησιμοποιώντας την πολύ απλούστερη απόδειξη εξουσιοδότησης .

Ευτυχώς, μερικά από τα δομικά στοιχεία που απαιτεί το Seraphis υπάρχουν ήδη αλλού και δεν χρειάζεται να σχεδιαστούν από την αρχή. Τόσο οι κατασκευές Bulletproofs όσο και Bulletproofs+ μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως αποδείξεις εύρους. Τροποποιήσεις σε συστήματα απόδειξης τύπου Schnorr μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την εξουσιοδότηση αποδείξεων. Και ένα αποτελεσματικό σύστημα [απόδειξης](https://eprint.iacr.org/2015/643) που χρησιμοποιείται ήδη ως βάση για το Triptych, το [Lelantus](https://eprint.iacr.org/2019/373) και το [Spark](https://eprint.iacr.org/2021/1173)* μπορεί να τροποποιηθεί για την απόδειξη συμμετοχής.

* Το Cypher Stack λαμβάνει χρηματοδότηση για την ανάπτυξη του Spark.

## Απευθυνόμενος

## Απευθυνόμενος

Δυστυχώς, οι διευθύνσεις Monero που χρησιμοποιούνται αυτήν τη στιγμή δεν είναι συμβατές με το Seraphis. Οι χρήστες θα πρέπει να δημιουργήσουν νέες διευθύνσεις από τα κλειδιά του πορτοφολιού τους για να λάβουν το Monero εάν το Seraphis υλοποιούνταν. Ωστόσο, αυτό το κόστος οικοσυστήματος συνοδεύεται από μια σειρά από οφέλη.

Εκτός από τα δομικά πλεονεκτήματα που συζητήθηκαν παραπάνω, ο σχεδιασμός Seraphis επιδέχεται πολλές διαφορετικές δυνατότητες κατασκευής διευθύνσεων, καθεμία από τις οποίες συνοδεύεται από συμβιβασμούς. Ενώ η τελική κατασκευή διεύθυνσης που θα χρησιμοποιηθεί στο Seraphis είναι [ακόμη αποφασισμένη](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/92) (ένα σχήμα που λαμβάνει μεγάλη προσοχή ονομάζεται [JAMTIS](https://gist.github.com/tevador/50160d160d24cfc6c52ae02eb3d17024)), μπορούμε να περιγράψουμε ορισμένα κοινά και χρήσιμα χαρακτηριστικά.

Μπορεί να γνωρίζετε ότι οι διευθύνσεις Monero προσφέρουν λειτουργία _κλειδί προβολής_ , όπου μπορείτε να παρέχετε ένα κλειδί προβολής σε μια συσκευή ή τρίτο μέρος και να του επιτρέπετε να παρακολουθεί τις εισερχόμενες εξόδους εκ μέρους σας, αλλά χωρίς να εγκαταλείψετε δαπάνες εξουσία. Αυτό είναι χρήσιμο για πορτοφόλια, τα οποία μπορούν να παραμείνουν ενημερωμένα ενώ κρατούν το κλειδί δαπανών σας κλειδωμένο με ασφάλεια. Είναι επίσης χρήσιμο για περιπτώσεις όπου θέλετε πρόσβαση σε εξωτερική προβολή, όπως μια δημόσια φιλανθρωπική οργάνωση που προσφέρει διαφάνεια ή μια εταιρεία με λογιστικό τμήμα.

Το μειονέκτημα των πλήκτρων προβολής Monero είναι ότι δεν παρέχουν πλήρη ή λεπτή πρόσβαση προβολής. Δεν είναι δυνατός ο αξιόπιστος εντοπισμός πότε ένα πορτοφόλι ξοδεύει χρήματα, γεγονός που καθιστά δύσκολο τον σωστό υπολογισμό των υπολοίπων του πορτοφολιού όταν το κλειδί δαπανών δεν είναι διαθέσιμο. Επί του παρόντος, δεν είναι επίσης δυνατός ο εντοπισμός εισερχόμενων εξόδων χωρίς επίσης να μάθετε την τιμή που περιέχεται σε αυτές τις εξόδους (πράγμα που σημαίνει ότι τυχόν τρίτοι υπεύθυνοι για την εύρεση εισερχόμενων εξόδων θα μάθουν ακριβώς πόσα Monero αποκτάτε).

Οι κατασκευές διευθύνσεων Seraphis μπορούν να το λύσουν αυτό. Με το Seraphis, η διεύθυνσή σας είναι εξοπλισμένη με διαφορετικά κλειδιά που μπορούν να κάνουν διαφορετικά πράγματα:

  * Παρακολουθήστε τις εισερχόμενες εκροές, αλλά αποκρύψτε την τιμή τους
  * Παρακολουθήστε τις εισερχόμενες εκροές, αλλά εμφανίστε την τιμή τους
  * Ρολόι για εξερχόμενες εκροές
  * Σας βοηθά να δημιουργείτε συναλλαγές, αλλά όχι να τις υπογράφετε
  * Δημιουργία νέων διευθύνσεων (χρήσιμη για λιανοπωλητές ή ανταλλαγές με πολλούς πελάτες)

Ως κάτοχος διεύθυνσης, μπορείτε να αποφασίσετε πόση εξουσία εκχωρείτε σε άλλες συσκευές ή τρίτα μέρη.

## Η μεγάλη εικόνα

## Η μεγάλη εικόνα

Το Seraphis είναι μια σημαντική αλλαγή στο οικοσύστημα Monero. Ενώ περιλαμβάνει τροποποιήσεις σε διευθύνσεις και δομικά στοιχεία συναλλαγών, ο σχεδιασμός του προσφέρει ευελιξία και χρήσιμες λειτουργίες που δεν είναι δυνατές με το σημερινό πρωτόκολλο RingCT. Ενώ μεγάλο μέρος του σχεδιασμού έχει οριστικοποιηθεί και εξελίσσεται σε [μια υλοποίηση](https://github.com/UkoeHB/monero/tree/seraphis_lib), ο σχεδιασμός διευθύνσεων και η ανάλυση ασφαλείας βρίσκονται σε εξέλιξη. Το Seraphis προσφέρει μια εξαιρετική ευκαιρία να προωθήσετε το οικοσύστημα Monero!

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση