---
title: "Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+"
slug: "view-tags-reduce-monero-sync-time"
date: "2022-02-03"
image: "/images/viewTags.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Ένα από τα πιο συνηθισμένα παράπονα σχετικά με τη χρήση του Monero καθημερινά, είναι ο χρόνος που μπορεί να χρειαστεί για να συγχρονίσετε ένα πορτοφόλι πριν μπορέσετε να στείλετε Monero. Ευτυχώς, οι προγραμματιστές και οι ερευνητές στην κοινότητα του Monero καταφεραν και βρήκαν έναν εξαιρετικό τρόπο για να μειώσουν τον χρόνο που χρειάζεται για να μπορεσεται συγχρονίσετε το πορτοφόλι σας κατά 40%+ χωρίς πρόσθετο bloat, χρεώσεις κ.λπ.

Εισάγετε "προβολή ετικετών", μια προσθήκη ενός byte στα δεδομένα κάθε συναλλαγής – έρχεται στο Monero στην επόμενη αναβάθμιση δικτύου!

## Γιατί ο συγχρονισμός του πορτοφολιού του Monero είναι πιο αργός από του Bitcoin;

Ένα από τα πρώτα ερωτήματα που οφείλουμε να απαντήσουμε για να κατανοήσουμε καλύτερα την ανάγκη για μια λύση όπως ειναι οι ετικέτες προβολής, είναι γιατί ο συγχρονισμός του πορτοφολιού του Monero είναι πιο αργός από κρυπτονομίσματα όπως το Bitcoin.

Στο Bitcoin, καθώς όλες οι συναλλαγές δεν είναι ιδιωτικές και αποκαλύπτουν τα νομίσματα που δαπανώνται, τα ποσά και τις διευθύνσεις που εμπλέκονται στην αλυσίδα, τα πορτοφόλια Bitcoin μπορούν απλά να αναζητήσουν τυχόν μη χρησιμοποιημένα αποτελέσματα συναλλαγών (UTXOs) ή χρησιμοποιημένες διευθύνσεις για ένα συγκεκριμένο πορτοφόλι, σαρώνοντας γρήγορα την αλυσίδα μπλοκ μόνο για UTXOs που ανήκουν σε αυτές τις διευθύνσεις για να καταλάβουν ποια νομίσματα ανήκουν στο πορτοφόλι σας και μπορούν να ξοδευτούν.

Στο Monero, ωστόσο, όλες οι συναλλαγές διατηρούν το απόρρητο του χρήστη αποκρύπτοντας τον αποστολέα, τον παραλήπτη και τα ποσά που εμπλέκονται σε κάθε συναλλαγή. Αυτό το απόρρητο, αν και είναι ζωτικής σημασίας για την προστασία των χρηστών του δικτύου, εισάγει επίσης πιο αργό συγχρονισμό πορτοφολιού. Στο Monero, το πορτοφόλι σας πρέπει να συγκρίνει κάθε έξοδο συναλλαγής (TXO) που υπάρχει στο δίκτυο με τα ιδιωτικά κλειδιά του πορτοφολιού σας.

Αυτή η σύγκριση περιλαμβάνει πολλά σύνθετα μαθηματικά και κρυπτογραφία για να επιβεβαιώσετε ότι μια έξοδος είναι πραγματικά δική σας, καθώς όλα τα ποσά, οι διευθύνσεις και τα γνωστά αποτελέσματα (ή τα νομίσματα) είναι κρυμμένα στην αλυσίδα στο Monero.

## Τι είναι οι ετικέτες προβολής;

Ως ένας τρόπος για να μειωθεί ο χρόνος συγχρονισμού για τα πορτοφόλια Monero, [ ένας ερευνητής ονόματι UkoeHB βρήκε μια νέα προσέγγιση](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/73) – προσθέστε μια «ετικέτα» 1 byte σε κάθε συναλλαγή χρησιμοποιώντας ένα κοινό μυστικό που είναι γνωστό μόνο στον αποστολέα και τον παραλήπτη αυτής της συναλλαγής.

Αυτό το κοινόχρηστο μυστικό δημιουργείται από τον αποστολέα χρησιμοποιώντας τη διεύθυνση που του παρέχεται από τον παραλήπτη και δεν απαιτεί καμία ενεργή συνεργασία από τον αποστολέα και τον παραλήπτη. Το πρώτο byte (ή χαρακτήρας) αυτού του κοινόχρηστου μυστικού προστίθεται στη συνέχεια στα δεδομένα της συναλλαγής κατά τη δημοσίευσή του στο δίκτυο Monero.

Όταν ένας από τους συμμετέχοντες σε αυτήν τη συναλλαγή θέλει να συγχρονίσει το πορτοφόλι του με την αλυσίδα μπλοκ Monero στη συνέχεια, αντί να χρειάζεται να εκτελέσει όλα τα πολύπλοκα μαθηματικά και την κρυπτογραφία για κάθε TXO στο δίκτυο, το πορτοφόλι μπορεί τώρα απλώς να ελέγξει για αυτό το πεδίο 1 byte σε κάθε συναλλαγή και μόνο τότε εκτελέστε τη χρονοβόρα επαλήθευση σε συναλλαγές που έχουν αυτήν την ετικέτα – 1/256 TXO στο δίκτυο, για την ακρίβεια!

Αυτή η ετικέτα δεν αποκαλύπτει πληροφορίες σχετικά με τη συναλλαγή σε εξωτερικούς θεατές, προσθέτει μόνο 1 byte (αμελητέο ποσό) στα μεγέθη συναλλαγών και ωστόσο μας επιτρέπει να μειώσουμε τους χρόνους συγχρονισμού κατά 40%+ μειώνοντας τις περίπλοκες επαληθεύσεις απαραίτητο!

## Προβολή ετικετών: ένα απλοποιημένο παράδειγμα

Φανταστείτε ότι έχετε 4.096 κουτιά σε ένα δωμάτιο, εκ των οποίων μόνο 5 κουτιά σας ανήκουν. Τα κουτιά δεν διακρίνονται καθόλου εξωτερικά και ο μόνος τρόπος για να καταλάβετε εάν ένα κουτί είναι για εσάς είναι να το ανοίξετε και να λύσετε ένα χρονοβόρο μαθηματικό πρόβλημα που είναι γραμμένο μέσα για να βεβαιωθείτε ότι είναι δικό σας.

Τώρα, φανταστείτε ότι αποφασίζετε να ζητήσετε από το άτομο που σας στέλνει αυτά τα 5 κουτιά να δημιουργήσει έναν ειδικό κωδικό χρησιμοποιώντας τη διεύθυνσή σας και, στη συνέχεια, να βάλετε μόνο τον πρώτο χαρακτήρα αυτού του παραγόμενου κώδικα στο εξωτερικό κάθε πλαισίου που σας αποστέλλεται. Όλοι οι άλλοι κάνουν το ίδιο πράγμα για τα κουτιά τους (για να διασφαλίσουν ότι όλα τα κουτιά εξακολουθούν να μην διακρίνονται), αλλά τώρα μπορείτε απλώς να δείτε τον κωδικό ενός χαρακτήρα στο εξωτερικό του κουτιού και να ανοίξετε μόνο εκείνα τα πλαίσια που έχουν αυτόν τον χαρακτήρα.

Ενώ άλλα πλαίσια θα ταιριάζουν με τον κώδικά σας, ακόμη και μερικά που δεν ανήκουν σε εσάς, ο αριθμός των πλαισίων που πρέπει να ανοίξετε και να λύσετε ένα μαθηματικό πρόβλημα είναι τώρα μόνο 16 (1/256 κουτιά!) αντί για όλα τα 4.096. 

Τώρα ανοίγετε αυτά τα 16 κουτιά, λύνετε τα μαθηματικά προβλήματα και κρατάτε τα 5 κουτιά που πραγματικά σας ανήκουν από αυτήν την ομάδα!

## Πότε θα είναι διαθέσιμες οι ετικέτες προβολής στο Monero;

Ετικέτες προβολής είναι μία από τις λειτουργίες που έχουν προγραμματιστεί επί του παρόντος να συμπεριληφθούν στην επερχόμενη αναβάθμιση δικτύου [](https://github.com/monero-project/meta/issues/630) και αναμένεται να κυκλοφορήσουν κάποια στιγμή αυτή την άνοιξη. Η κοινότητα [ συγκέντρωσε 23,3 XMR](https://bounties.monero.social/posts/28/implement-view-tags-to-decrease-wallet-sync-times-in-monero) (κατά τη στιγμή της σύνταξης) για να δώσει κίνητρα για την ανάπτυξη και την υλοποίηση ετικετών προβολής, και ως εκ τούτου η συντριπτική πλειονότητα της εργασίας για τη συμπερίληψη ετικετών προβολής στη βάση κώδικα Monero έχει ήδη γίνει ολοκληρώθηκε από τον j-berman σε συνεργασία με κριτές και ερευνητές.

Μόλις οι ετικέτες προβολής επιβληθούν από το δίκτυο, όλες οι συναλλαγές που αποστέλλονται μετά την αναβάθμιση δικτύου θα επωφεληθούν από τον δραστικά βελτιωμένο χρόνο συγχρονισμού πορτοφολιού. Δεν θα χρειαστεί να κάνετε κάτι ιδιαίτερο για να αρχίσετε να χρησιμοποιείτε ετικέτες προβολής, το αγαπημένο σας πορτοφόλι για το Monero απλώς θα αρχίσει να τις χρησιμοποιεί μετά την αυτόματη αναβάθμιση δικτύου!

## Πώς μπορώ να μάθω περισσότερα;

Αν αυτό έχει κινήσει την περιέργειά σας σχετικά με τις ετικέτες προβολής, ρίξτε μια ματιά παρακάτω για μερικούς επιπλέον συνδέσμους που εμβαθύνουν στο θέμα:

  * [Μειώστε τους χρόνους σάρωσης με «προβολή ετικέτας» 1 byte ανά έξοδο](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/73)
  * [Προσθήκη ετικετών προβολής στις εξόδους για μείωση του χρόνου σάρωσης πορτοφολιού](https://github.com/monero-project/monero/pull/8061)

Περαιτέρω ανάγνωση