---
title: "عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +"
slug: "view-tags-reduce-monero-sync-time"
date: "2022-02-03"
image: "/images/viewTags.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
من أكثر الشكاوى شيوعًا حول استخدام Monero يومًا بعد يوم هو الوقت الذي يمكن أن تستغرقه لمزامنة المحفظة قبل التمكن من إرسال Monero. لحسن الحظ ، وجد المطورون والباحثون في مجتمع Monero طريقة رائعة لتقليل الوقت الذي تستغرقه لمزامنة محفظتك بنسبة 40٪ + دون أي اضافات أو رسوم إضافية من blockchain وما إلى ذلك. 

أدخل "علامات العرض" ، وهي إضافة أحادية البايت إلى بيانات كل معاملة - تأتي إلى Monero في التحديث التالي للشبكة! 

## لماذا تكون مزامنة محفظة مونيرو أبطأ من مزامنة Bitcoin؟

## لماذا تكون مزامنة محفظة مونيرو أبطأ من مزامنة Bitcoin؟

أحد الأسئلة الأولى التي يتعين علينا الإجابة عليها لفهم الحاجة إلى حل مثل علامات العرض بشكل أفضل هو السبب في أن مزامنة محفظة Monero أبطأ من العملات المشفرة مثل Bitcoin. 

في Bitcoin ، نظرًا لأ⁸ن جميع المعاملات ليست خاصة وتكشف عن العملات التي يتم إنفاقها والمبالغ والعناوين المتضمنة في السلسلة ، يمكن لمحافظ Bitcoin ببساطة البحث عن أي مخرجات معاملات غير منفقة (UTXOs) أو عناوين مستخدمة لمحفظة معينة ، يقوم بمسح blockchain سريعًا بحثًا عن UTXOs فقط المملوكة لتلك العناوين لمعرفة العملات المعدنية التي تنتمي إلى محفظتك والتي يمكن إنفاقها. 

في Monero ، ومع ذلك ، تحافظ جميع المعاملات على خصوصية المستخدم عن طريق إخفاء المرسل والمستلم والمبالغ المتضمنة في كل معاملة. هذه الخصوصية ، على الرغم من كونها حيوية لحماية مستخدمي الشبكة ، تقدم أيضًا مزامنة أبطأ للمحفظة. في Monero ، يجب أن تقارن محفظتك كل إخراج معاملة (TXO) موجود على الشبكة بالمفاتيح الخاصة لمحفظتك. 

تتضمن هذه المقارنة الكثير من العمليات الحسابية المعقدة والتشفير للتحقق من أن المخرجات تخصك حقًا ، نظرًا لأن جميع المبالغ والعناوين والمخرجات المعروفة (أو العملات المعدنية) مخفية على السلسلة في Monero. 

## ما هي مشاهد العرض؟

## ما هي مشاهد العرض؟

كطريقة للمساعدة في تقليل وقت المزامنة لمحافظ Monero ، [ توصل باحث يُدعى UkoeHB إلى نهج جديد ](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/73) \- إضافة "علامة" 1 بايت لكل معاملة باستخدام سر مشترك معروف فقط لمرسل ومتلقي تلك المعاملة. 

يتم إنشاء هذا السر المشترك بواسطة المرسل باستخدام العنوان المقدم له من قبل المستلم ، ولا يتطلب أي تعاون نشط من قبل المرسل والمستقبل. ثم يتم إضافة البايت الأول (أو الحرف) من هذا السر المشترك إلى بيانات المعاملة عند نشره على شبكة مونيرو. 

عندما يريد أحد المشاركين في هذه المعاملة مزامنة محفظته مع Monero blockchain بعد ذلك ، بدلاً من الحاجة إلى إجراء جميع العمليات الحسابية المعقدة والتشفير لكل TXO على الشبكة ، يمكن للمحفظة الآن التحقق من هذا الحقل المكون من 1 بايت في كل معاملة وبعد ذلك فقط إجراء التحقق الذي يستغرق وقتًا طويلاً على المعاملات التي تحتوي على هذه العلامة - 1/256 TXOs على الشبكة ، على وجه الدقة! 

لا تكشف هذه العلامة عن أي معلومات حول المعاملة للمشاهدين الخارجيين ، بل تضيف فقط 1 بايت (مبلغ ضئيل) إلى أحجام المعاملات ، ومع ذلك تسمح لنا بتقليل أوقات المزامنة بنسبة 40٪ + عن طريق تقليل عمليات التحقق المعقدة ضروري!

## عرض العلامات: مثال مبسط

## عرض العلامات: مثال مبسط

تخيل أن لديك 4096 صندوقًا في غرفة ، منها 5 صناديق فقط ملك لك. لا يمكن تمييز الصناديق تمامًا عن الخارج ، والطريقة الوحيدة لمعرفة ما إذا كان الصندوق مناسبًا لك هو فتحه وحل مشكلة رياضية تستغرق وقتًا طويلاً مكتوبة بالداخل للتأكد من أنها ملكك. 

الآن ، تخيل أنك قررت أن تجعل الشخص الذي يرسل لك هذه الصناديق الخمسة ينشئ رمزًا خاصًا باستخدام عنوانك ، ثم يضع فقط الحرف الأول من هذا الرمز الذي تم إنشاؤه على الجزء الخارجي من كل صندوق يتم إرساله إليك. يفعل كل شخص آخر نفس الشيء مع الصناديق الخاصة بهم (للتأكد من أن جميع الصناديق لا تزال غير قابلة للتمييز) ، ولكن الآن يمكنك ببساطة إلقاء نظرة على رمز الحرف الواحد الموجود على الجزء الخارجي من الصندوق ، وفتح فقط تلك المربعات التي تحتوي على تلك الشخصية. 

في حين أن المربعات الأخرى ستطابق الكود الخاص بك ، حتى بعض المربعات التي لا تملكها ، فإن عدد المربعات التي تحتاج إلى فتح وحل مشكلة حسابية هو الآن 16 فقط (1/256 صندوقًا!) بدلاً من كل 4096. 

الآن تفتح تلك الصناديق الستة عشر ، وتحل مسائل الرياضيات ، وتحتفظ بالمربعات الخمسة التي تخصك بالفعل من تلك المجموعة! 

## متى ستتوفر مشاهد العرض في Monero؟

## متى ستتوفر مشاهد العرض في Monero؟

تعد علامات العرض إحدى الميزات المخطط لها حاليًا للتضمين في ترقية الشبكة القادمة [ ](https://github.com/monero-project/meta/issues/630) ، ويجب إصدارها في وقت ما هذا الربيع. أثار المجتمع [ 23.3XMR ](https://bounties.monero.social/posts/28/implement-view-tags-to-decrease-wallet-sync-times-in-monero) (في وقت كتابة هذا التقرير) لتحفيز تطوير وتنفيذ مشاهد العرض ، ونتيجة لذلك فإن الغالبية العظمى من العمل لتضمين علامات العرض في قاعدة أكواد Monero قد تم بالفعل أكمل بواسطة j-berman بالتعاون مع المراجعين والباحثين. 

بمجرد أن يتم فرض علامات العرض بواسطة الشبكة ، ستستفيد جميع المعاملات المرسلة بعد ترقية الشبكة من وقت مزامنة المحفظة المحسن بشكل كبير. لن تحتاج إلى القيام بأي شيء خاص لبدء استخدام علامات العرض ، ستبدأ محفظتك المفضلة لـ Monero في استخدامها بعد ترقية الشبكة تلقائيًا! 

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

## كيف يمكنني معرفة المزيد؟

إذا أثار هذا فضولك حول علامات العرض ، فقم بإلقاء نظرة أدناه للحصول على بعض الروابط الإضافية التي تتعمق في الموضوع: 

  * [ تقليل أوقات المسح باستخدام 1 بايت لكل إخراج "علامة عرض" ](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/73)
  * [ أضف علامات عرض إلى المخرجات لتقليل وقت مسح المحفظة ](https://github.com/monero-project/monero/pull/8061)

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة