---
title: "ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا"
slug: "view-tags-reduce-monero-sync-time"
date: "2022-02-03"
image: "/images/viewTags.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Monero کو روزانہ استعمال کرنے کے بارے میں سب سے عام شکایات میں سے ایک یہ ہے کہ Monero بھیجنے کے قابل ہونے سے پہلے بٹوے کو ہم آہنگ کرنے میں لگ سکتا ہے۔ شکر ہے، Monero کمیونٹی میں ڈویلپرز اور محققین نے بغیر کسی اضافی بلاکچین بلوٹ، فیس وغیرہ کے اپنے بٹوے کو مطابقت پذیر کرنے میں لگنے والے وقت کو 40%+ تک کم کرنے کا ایک شاندار طریقہ تلاش کیا ہے۔

"ویو ٹیگز" درج کریں، ہر ٹرانزیکشن کے ڈیٹا میں ایک بائٹ کا اضافہ – اگلے نیٹ ورک اپ گریڈ میں Monero پر آ رہا ہے!

## Monero کے والیٹ کی مطابقت پذیری Bitcoin کی نسبت سست کیوں ہے؟

## Monero کے والیٹ کی مطابقت پذیری Bitcoin کی نسبت سست کیوں ہے؟

ویو ٹیگز جیسے حل کی ضرورت کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے ہمیں پہلے سوالوں میں سے ایک کا جواب دینا ہے کہ Monero کے والیٹ کی مطابقت پذیری Bitcoin جیسی cryptocurrencies کے مقابلے میں سست کیوں ہے۔

بِٹ کوائن میں، چونکہ تمام لین دین نجی نہیں ہوتے ہیں اور یہ ظاہر کرتے ہیں کہ خرچ کیے جانے والے سکے، رقوم، اور آن چین میں شامل پتے، بٹ کوائن والیٹس کسی بھی غیر خرچ شدہ ٹرانزیکشن آؤٹ پٹس (UTXOs) یا دیئے گئے والیٹ کے لیے استعمال شدہ پتوں کو آسانی سے دیکھ سکتے ہیں۔ صرف ان پتوں کی ملکیت والے UTXOs کے لیے بلاک چین کو تیزی سے اسکین کرنا تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ کون سے سکے آپ کے بٹوے کے ہیں اور خرچ کیے جا سکتے ہیں۔

منیرو میں، تاہم، تمام لین دین بھیجنے والے، وصول کنندہ اور ہر لین دین میں شامل رقم کو چھپا کر صارف کی رازداری کو محفوظ رکھتے ہیں۔ یہ رازداری، جبکہ نیٹ ورک کے صارفین کی حفاظت کے لیے بہت ضروری ہے، پرس کی سست ہم آہنگی کو بھی متعارف کراتی ہے۔ Monero میں، آپ کے بٹوے کو نیٹ ورک پر موجود ہر ٹرانزیکشن آؤٹ پٹ (TXO) کا آپ کے بٹوے کی نجی چابیاں سے موازنہ کرنا ہوتا ہے۔

اس موازنے میں کافی پیچیدہ ریاضی اور خفیہ نگاری شامل ہے تاکہ یہ تصدیق کی جا سکے کہ ایک آؤٹ پٹ واقعی آپ کا ہے، کیونکہ تمام رقمیں، پتے، اور معلوم خرچ آؤٹ پٹ (یا سکے) Monero میں آن چین پوشیدہ ہیں۔

## ویو ٹیگز کیا ہیں؟

## ویو ٹیگز کیا ہیں؟

منیرو والیٹس کے لیے مطابقت پذیری کے وقت کو کم کرنے میں مدد کے طور پر، [ UkoeHB نامی ایک محقق نے ایک نیا طریقہ ](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/73) پیش کیا – ایک مشترکہ راز کا استعمال کرتے ہوئے ہر لین دین میں 1 بائٹ "ٹیگ" شامل کریں۔ اس لین دین کے ارسال کنندہ اور وصول کنندہ کو

یہ مشترکہ راز بھیجنے والے نے وصول کنندہ کی طرف سے فراہم کردہ ایڈریس کا استعمال کرتے ہوئے تیار کیا ہے، اور اسے بھیجنے والے اور وصول کنندہ کے کسی فعال تعاون کی ضرورت نہیں ہے۔ اس مشترکہ راز کا پہلا بائٹ (یا کردار) پھر لین دین کے ڈیٹا میں شامل کیا جاتا ہے جب اسے Monero نیٹ ورک پر شائع کیا جاتا ہے۔

جب اس لین دین میں شریک افراد میں سے کوئی اپنے بٹوے کو بعد میں Monero blockchain کے ساتھ ہم آہنگ کرنا چاہتا ہے، بجائے اس کے کہ نیٹ ورک پر ہر TXO کے لیے تمام پیچیدہ ریاضی اور خفیہ نگاری کو انجام دینے کی ضرورت ہو، والیٹ اب صرف چیک کر سکتا ہے۔ وہ 1-بائٹ فیلڈ ہر ٹرانزیکشن میں اور اس کے بعد ہی ان ٹرانزیکشنز پر وقت لگنے والی توثیق کریں جن میں یہ ٹیگ ہے - نیٹ ورک پر 1/256 TXOs، درست ہونے کے لیے!

یہ ٹیگ باہر کے ناظرین کو لین دین کے بارے میں کوئی معلومات ظاہر نہیں کرتا ہے، صرف لین دین کے سائز میں 1 بائٹ (ایک نہ ہونے کے برابر رقم) کا اضافہ کرتا ہے، اور پھر بھی ہمیں پیچیدہ تصدیقوں کو کم کرکے مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ ضروری ہے!

## ٹیگز دیکھیں: ایک آسان مثال

## ٹیگز دیکھیں: ایک آسان مثال

تصور کریں کہ آپ کے پاس ایک کمرے میں 4,096 بکس ہیں، جن میں سے صرف 5 بکس آپ کے ہیں۔ باکس باہر سے بالکل الگ نہیں ہیں، اور یہ بتانے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ آیا کوئی باکس آپ کے لیے ہے اسے کھولنا اور اس کے اندر لکھے گئے ریاضی کے وقت طلب مسئلے کو حل کرنا تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ یہ آپ کا ہے۔

اب، تصور کریں کہ آپ یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ آپ کو وہ 5 باکس بھیجنے والے شخص سے آپ کے ایڈریس کا استعمال کرتے ہوئے ایک خاص کوڈ تیار کیا جائے، اور پھر آپ کو بھیجے جانے والے ہر باکس کے باہر اس تیار کردہ کوڈ کا صرف پہلا حرف لگائیں۔ باقی ہر کوئی اپنے خانوں کے لیے ایک ہی کام کرتا ہے (اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ تمام باکسز اب بھی الگ نہیں ہیں)، لیکن اب آپ باکس کے باہر صرف ایک کریکٹر کوڈ کو دیکھ سکتے ہیں، اور صرف وہی بکس کھول سکتے ہیں جن پر وہ کریکٹر ہے۔ 

جبکہ دوسرے خانے آپ کے کوڈ سے مماثل ہوں گے، یہاں تک کہ کچھ جو آپ کی ملکیت میں نہیں ہیں، آپ کو ریاضی کے مسئلے کو کھولنے اور حل کرنے کے لیے جن بکسوں کی ضرورت ہے وہ تمام 4,096 کے بجائے اب صرف 16 (1/256 خانے!) ہے۔ 

اب آپ ان 16 خانوں کو کھولیں، ریاضی کے مسائل کو حل کریں، اور 5 خانوں کو اپنے پاس رکھیں جو دراصل اس گروپ سے آپ کے ہیں!

## Monero میں ٹیگز کب دستیاب ہوں گے؟

## Monero میں ٹیگز کب دستیاب ہوں گے؟

ویو ٹیگز ان خصوصیات میں سے ایک ہیں جو فی الحال [آنے والے نیٹ ورک اپ گریڈ](https://github.com/monero-project/meta/issues/630) میں شامل کرنے کی منصوبہ بندی کی گئی ہیں، اور اسے اس موسم بہار میں کچھ وقت میں جاری کیا جانا چاہیے۔ کمیونٹی [ نے 23.3XMR](https://bounties.monero.social/posts/28/implement-view-tags-to-decrease-wallet-sync-times-in-monero) (تحریر کے وقت) کو ویو ٹیگز کی ترقی اور نفاذ کی ترغیب دینے کے لیے اٹھایا، اور اس کے نتیجے میں Monero کوڈ بیس میں ویو ٹیگز کو شامل کرنے کے لیے کام کی اکثریت پہلے ہی کر دی گئی ہے۔ j-berman نے جائزہ لینے والوں اور محققین کے ساتھ مل کر مکمل کیا۔

نیٹ ورک کے ذریعے ویو ٹیگز کے نفاذ کے بعد، نیٹ ورک کے اپ گریڈ کے بعد بھیجی جانے والی تمام ٹرانزیکشنز والٹ کی مطابقت پذیری کے وقت میں تیزی سے بہتری لائیں گی۔ ویو ٹیگز کا استعمال شروع کرنے کے لیے آپ کو کچھ خاص کرنے کی ضرورت نہیں ہوگی، Monero کے لیے آپ کا پسندیدہ والیٹ نیٹ ورک خود بخود اپ گریڈ ہونے کے بعد انہیں استعمال کرنا شروع کر دے گا!

## میں مزید کیسے سیکھ سکتا ہوں؟

## میں مزید کیسے سیکھ سکتا ہوں؟

اگر اس نے ویو ٹیگز کے بارے میں آپ کے تجسس کو بڑھا دیا ہے، تو ذیل میں کچھ اضافی لنکس پر ایک نظر ڈالیں جو موضوع کی گہرائی میں جائیں:

  * [1-بائٹ-فی-آؤٹ پٹ 'ویو ٹیگ' کے ساتھ اسکین کے اوقات کو کم کریں](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/73)
  * [والٹ اسکیننگ کا وقت کم کرنے کے لیے آؤٹ پٹس میں ویو ٹیگز شامل کریں](https://github.com/monero-project/monero/pull/8061)

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/

مزید پڑھيے