---
title: "كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو"
slug: "what-is-clsag"
date: "2020-08-05"
image: "/images/clsag.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
كبروتوكول ، فإن Monero حاليًا في حالة ابتكار ثابتة. من خلال الاستفادة من البحث في كل من الحلول داخل السلسلة وخارجها ، يبحث مجتمع Monero عن مجالات لتحسينها لجعل Monero أكثر خصوصية وقابلية للتوسع وأكثر في متناول الجميع. أحد أحدث الابتكارات هو استبدال مخطط توقيع الحلقة القابلة للربط ، MLSAG ، مع استبدال CLSAG ، والذي يرمز إلى Concise Linkable Spontaneous Anonymous Group. 

على مستوى السطح ، سيؤدي تنفيذ CLSAG إلى تقليل المدخلات الأكثر شيوعًا ، ومعاملتا الإخراج بنسبة 25٪. سنرى أيضًا انخفاضًا بنسبة 10٪ في وقت التحقق. 

ولكن ما هو CLSAG بالضبط؟ ماذا يفعل ، وكيف يختلف عن الإصدار القديم ، MLSAG؟ لنأخذ دقيقة واحدة لتذكير أنفسنا بأسباب وكيفية توقيعات الحلقة حتى نتمكن من فهم هذا المفهوم بشكل أفضل. تسمح تواقيع الرنين بإدخال مدخلات غير تفاعلية لا يمكن تمييزها عن طريق استخدام مجموعات عدم الكشف عن الهوية التي يختارها الموقّع من المخرجات السابقة. من منظور الأشخاص العاديين ، فإنه يسمح للمستخدم بإخفاء مخرجاته المستخدمة في المعاملة جنبًا إلى جنب مع المخرجات غير ذات الصلة ، ويمكنهم القيام بكل هذا دون الحاجة إلى مشاركة أي شخص آخر. كل ما تحتاجه هو نسخة من blockchain. يبدو أن كل من هذه المخرجات غالبًا ما تكون ذات احتمالية متساوية لكونها المخرج الفعلي الذي يتم إرساله ، وبالتالي إخفاء البيانات الوصفية حول المرسل. 

هذا يسبب بعض المشاكل. ماذا لو كان على المستخدم إنشاء توقيع حلقة مع جميع مخرجات شرك؟ كيف يمكن لأي شخص أن يعرف أن المرسل المجهول ليس لديه سلطة إرسال أي منهم؟ هل سيتمكن هذا المستخدم من إنفاق أموال مزيفة؟ الجواب لا. يتضمن التوقيع الدائري طريقة لإثبات أن أحد المخرجات على الأقل مملوك لمرسل مجهول ، دون الكشف عن أيهما. في الواقع ، يعد كل من CLSAG و MLSAG (المعروفين من الآن فصاعدًا باسم SAGs) جزءًا من توقيع الحلقة الذي يثبت ذلك. ومن المثير للاهتمام ، في الوقت نفسه ، أنه يثبت أن مبلغ المعاملة ، على الرغم من إخفاءه وراء المعاملات السرية (RingCT) ، أرصدة. تثبت SAGs شيئين ، أن أحد المخرجات مملوكة لشخص ما في الحلقة ، وأن أرصدة المعاملات ، أمر مهم ، وفي الواقع تكمن مدخرات الحجم والتحقق. إذا كان هذا الأمر مربكًا ، فلا داعي للقلق ، فسنحصل على تشبيه ممتع وسهل الفهم قريبًا. 

يثبت مخطط التوقيع القديم ، MLSAG (مجموعة متعددة الطبقات قابلة للربط التلقائي المجهول) الشيئين المذكورين أعلاه في توقيع الحلقة ، ولكنه يفعل كل منهما على حدة. استخدام حسابات منفصلة للتوقيع ومفاتيح الالتزام يعني عمليات أبطأ. يمكن للكمبيوتر الحديث إجراء هذه العمليات الحسابية في غضون أجزاء من الثانية ، وهو أمر لا يبدو كثيرًا ، وفي الواقع ، بالنسبة لمعاملة واحدة ، فهو ليس كذلك. ولكن عندما نفكر في العدد الهائل من المعاملات على سلسلة Monero blockchain ، وأن عقدة المزامنة من البداية سوف تضطر إلى تنزيل والتحقق من كل منها ، تبدأ وحدات البايت والميلي ثانية في التراكم بسرعة. 

يجمع CLSAG الرياضيات اللازمة لإثبات كل منهما في واحد ، بالإضافة إلى حسابهما معًا في وقت واحد ، ويقوم بذلك بطريقة آمنة. ماذا يعني هذا بطريقة آمنة؟ حسنًا ، لتوضيح هذا الأمر ، وكذلك نأمل في جعل الأمر برمته أكثر منطقية ، دعنا نستكشف هذا التشبيه الممتع الموعود. 

لنفترض أنك بحاجة للذهاب إلى كل من متجر البقالة ومتجر الأجهزة ، لالتقاط شيئين مختلفين: الطعام والمواد الكيميائية السامة للتنظيف. لا تريد أن يختلطوا ، كما لو كان هناك حادث ، فإن المواد الكيميائية سوف تتسرب على الطعام ، مما يجعلها غير صالحة للأكل. قررت أن تكون آمنًا للغاية وأن تقود سيارتك من منزلك إلى متجر البقالة ، وشراء الطعام ، ثم العودة إلى منزلك. فقط بعد أن تقوم بتفريغ حمولة الطعام ، يمكنك العودة إلى السيارة ، والقيادة إلى متجر الأجهزة ، والعودة إلى منزلك بالمواد الكيميائية. لقد قمت برحلتين منفصلتين لضمان سلامة جميع المشتريات. على الرغم من أنها آمنة بالفعل ، إلا أنها غير فعالة. هذا يمثل MLSAG ، حيث يتم تخزين مجموعتين مختلفتين من الرياضيات ويتم عمل "رحلتين" مختلفتين لحسابها. 

قررت أنك تريد طريقة أسرع للقيام بذلك ، ومع ذلك. إنه وقت ضائع للغاية. من المؤكد أن القيام بذلك مرة أو مرتين لن يسرق حياتك بعيدًا ، ولكن الاضطرار إلى القيام بذلك مرارًا وتكرارًا ، تبدأ الساعات في التزايد. تبدأ في التساؤل عما إذا كان يمكنك القيام برحلة واحدة بدلاً من ذلك. من منزلك ، إلى متجر البقالة ، إلى متجر الأجهزة ، والعودة إلى المنزل. لا يمكنك الذهاب ورمي كل شيء في سيارتك عشوائياً. إنه ليس آمنًا. بدلاً من ذلك ، تقوم بتعيين أماكن مختلفة في سيارتك لأشياء مختلفة ، وتأكد من أن كل شيء يناسب مكانه بدقة. من خلال القيام بذلك ، يمكنك القيام برحلة واحدة بأمان إلى كلا المتجرين ، وإبعاد الأشياء عن بعضها البعض. هذا يمثل CLSAG. يوجد الآن مجموعة واحدة فقط من الرياضيات مخزنة في هذه المعاملة لإثبات هذين الأمرين ، وقد تم فعل ذلك بعيدًا بحيث لا يتداخلان مع بعضهما البعض. لا يزال يتعين القيام برحلة ، لكنك قللت من عددها بشكل كبير. 

كل هذا يبدو مثيرًا للغاية. هل من الممكن أن نجد طرقًا مختصرة أخرى أو طرقًا أخرى لتوفير الوقت والمكان؟ الجواب هو نعم ولا. وفقًا لباحثي MRL الحاليين ، من غير المحتمل إجراء مزيد من التعديل على الإنشاءات من نوع SAG للحصول على حجم أو سرعة أفضل ؛ ومع ذلك ، فإن الإنشاءات الأخرى مثل Arcturus أو Omniring أو RCT3 أو Triptych تنتج فوائد تحجيم وتحقق أفضل بكثير باستخدام طرق رياضية مختلفة. ومع ذلك ، فإن كل من مناهج "الجيل التالي" للبروتوكولات الغامضة للموقِّع تأتي مع مفاضلاتها الخاصة في تفاصيل التنفيذ ، وتخضع لبحوث وتحقيقات نشطة. 

بعد كل شيء ، Monero تبتكر دائمًا. 

المزيد من القراءة