---
title: "CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा"
slug: "what-is-clsag"
date: "2020-08-05"
image: "/images/clsag.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
एक प्रोटोकॉल के रूप में, मोनेरो वर्तमान में नवाचार की निरंतर स्थिति में है चैन पर और ऑफ-चेन समाधान दोनों में अनुसंधान का उपयोग करते हुए, मोनेरो समुदाय मोनेरो को अधिक निजी, अधिक मापनीय और सभी के लिए अधिक सुलभ बनाने के लिए क्षेत्रों की तलाश करता है। हाल के नवाचारों में से एक लिंकेबल रिंग सिग्नेचर स्कीम, एमएलएसएजी का ड्रॉप-इन रिप्लेसमेंट सीएलएसएजी के साथ प्रतिस्थापन है, जो कंसाइस लिंकेबल स्पॉन्टेनियस एनोनिमस ग्रुप के लिए है। 

सतह स्तर पर, CLSAG के कार्यान्वयन से सबसे आम 2 इनपुट, 2 आउटपुट लेनदेन में 25% की कमी आएगी। हम सत्यापन समय में 10% की कमी भी देखेंगे। 

लेकिन वास्तव में CLSAG क्या है? यह क्या करता है, और यह पुराने संस्करण एमएलएसएजी से कैसे भिन्न है? आइए एक मिनट के लिए खुद को याद दिलाएं कि रिंग सिग्नेचर क्यों और कैसे होते हैं ताकि हम इस अवधारणा को बेहतर ढंग से समझ सकें। रिंग हस्ताक्षर पिछले आउटपुट के हस्ताक्षरकर्ता-चयनित गुमनामी सेट के उपयोग से गैर-संवादात्मक, साक्षी अप्रभेद्य इनपुट की अनुमति देते हैं। आम आदमी की शर्तों में, यह एक उपयोगकर्ता को असंबंधित आउटपुट के साथ-साथ लेन-देन में उपयोग किए गए अपने आउटपुट को छिपाने की अनुमति देता है, और वे यह सब किसी और को भाग लेने की आवश्यकता के बिना कर सकते हैं। आपको केवल ब्लॉकचेन की एक प्रति चाहिए। इनमें से प्रत्येक आउटपुट ज्यादातर भेजे जाने वाले वास्तविक होने की समान रूप से संभावित प्रतीत होता है, जिससे प्रेषक के बारे में मेटाडेटा छिपा होता है। 

हालांकि इससे थोड़ी समस्या हो जाती है। क्या होगा यदि एक उपयोगकर्ता को सभी डिकॉय आउटपुट के साथ एक रिंग सिग्नेचर बनाना हो? किसी को कैसे पता चलेगा कि अज्ञात प्रेषक के पास उनमें से किसी को भेजने का अधिकार नहीं है? क्या यह उपयोगकर्ता नकली पैसे खर्च कर पाएगा? जवाब न नहीं है । रिंग सिग्नेचर में यह साबित करने की एक विधि शामिल है कि कम से कम एक आउटपुट का स्वामित्व अज्ञात प्रेषक के पास है, बिना यह बताए कि यह कौन सा है। वास्तव में, CLSAG और MLSAG (अब SAGs के रूप में जाना जाता है) दोनों ही रिंग सिग्नेचर का हिस्सा हैं जो इसे साबित करते हैं। दिलचस्प बात यह है कि एक ही समय में, यह साबित होता है कि लेनदेन की राशि, हालांकि गोपनीय लेनदेन (रिंगसीटी) के पीछे छिपी हुई है, शेष है। यह कि एसएजी दो चीजें साबित करते हैं, कि एक आउटपुट रिंग में किसी के स्वामित्व में है, और यह कि लेन-देन शेष है, महत्वपूर्ण है, और वास्तव में जहां आकार और सत्यापन बचत निहित है। यदि यह भ्रामक हो रहा है, तो चिंता न करें, हम जल्द ही एक मजेदार और आसानी से समझ में आने वाली सादृश्यता पर पहुंचेंगे। 

पुरानी सिग्नेचर स्कीम, MLSAG (मल्टीलेयर्ड लिंकेबल स्पॉन्टेनियस एनोनिमस ग्रुप) एक रिंग सिग्नेचर में उपरोक्त दो चीजों को साबित करती है, लेकिन यह प्रत्येक को अलग-अलग करती है। हस्ताक्षर करने और प्रतिबद्धता कुंजियों के लिए अलग-अलग संगणनाओं के उपयोग का अर्थ है धीमा संचालन। एक आधुनिक कंप्यूटर इन संगणनाओं को मिलीसेकंड के एक मामले में कर सकता है, जो ज्यादा नहीं लगता है, और वास्तव में, एक लेनदेन के लिए ऐसा नहीं है। लेकिन जब हम मोनेरो ब्लॉकचेन पर लेन-देन की विशाल संख्या पर विचार करते हैं, और यह कि स्क्रैच से सिंक करने वाले नोड को उनमें से प्रत्येक को डाउनलोड और सत्यापित करना होगा, बाइट्स और मिलीसेकंड जल्दी से ढेर होने लगते हैं। 

CLSAG दोनों को एक साबित करने के लिए आवश्यक गणित को जोड़ता है, साथ ही दोनों की एक साथ गणना करता है, और यह एक सुरक्षित तरीके से करता है। इसका सुरक्षित तरीके से क्या मतलब है? ठीक है, इसे स्पष्ट करने के लिए, साथ ही उम्मीद है कि पूरी बात अधिक समझ में आएगी, आइए वह वादा किए गए मजेदार सादृश्य का पता लगाएं। 

मान लीजिए कि आपको किराने की दुकान और लौह वस्तुओं की दुकान दोनों पर जाना है, दो अलग-अलग चीजें लेने के लिए: भोजन और जहरीले सफाई रसायन। आप नहीं चाहते कि वे आपस में मिलें, जैसे कि कोई दुर्घटना हुई है, रसायन भोजन पर फैल जाएगा, जिससे वे अखाद्य हो जाएंगे। आप अत्यधिक सुरक्षित होने का निर्णय लेते हैं और अपने घर से किराने की दुकान तक ड्राइव करते हैं, भोजन खरीदते हैं, और फिर अपने घर वापस ड्राइव करते हैं। आपके द्वारा भोजन को उतारने के बाद ही आप कार में वापस आते हैं, लौह वस्तुओं की दुकान पर ड्राइव करते हैं, और रसायनों के साथ अपने घर वापस जाते हैं। सभी खरीदारियों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए आपने दो अलग-अलग यात्राएं की हैं। हालांकि यह वास्तव में सुरक्षित है, यह अक्षम है। यह एमएलएसएजी का प्रतिनिधित्व करता है, जहां गणित के दो अलग-अलग सेट संग्रहीत किए जाते हैं और उनकी गणना करने के लिए दो अलग-अलग 'ट्रिप' किए जाते हैं। 

हालांकि, आप तय करते हैं कि आप ऐसा करने का एक तेज़ तरीका चाहते हैं। यह बहुत अधिक बर्बाद समय है। निश्चित रूप से इसे एक या दो बार करने से आपका जीवन नहीं चुराया जा रहा है, लेकिन बार-बार ऐसा करने से घंटे बढ़ने लगते हैं। आप सोचने लगते हैं कि क्या आप इसके बजाय एक यात्रा कर सकते हैं। अपने घर से, किराने की दुकान से, हार्डवेयर की दुकान से और घर वापस। आप बस जाकर अपनी कार में बेतरतीब ढंग से सब कुछ नहीं फेंक सकते। यह सुरक्षित नहीं है। इसके बजाय, आप अपनी कार में अलग-अलग चीजों के लिए अलग-अलग स्थान निर्धारित करते हैं, और सुनिश्चित करते हैं कि सब कुछ अपने स्थान पर अच्छी तरह से फिट बैठता है। ऐसा करने में, आप सुरक्षित रूप से दोनों दुकानों में एक यात्रा कर सकते हैं, और चीजों को एक दूसरे से दूर रख सकते हैं। यह सीएलएसएजी का प्रतिनिधित्व करता है। इन दो चीजों को साबित करने के लिए इस लेन-देन में गणित का केवल एक सेट संग्रहीत है, और यह इस तरह से किया जाता है कि वे एक दूसरे के साथ हस्तक्षेप न करें। एक यात्रा अभी बाकी है, लेकिन आपने उनकी संख्या काफी कम कर दी है। 

यह सब काफी रोमांचक लगता है। क्या यह संभव है कि हम समय और स्थान बचाने के लिए अन्य शॉर्टकट या अन्य तरीके खोज सकें? जवाब हां और नहीं है। वर्तमान एमआरएल शोधकर्ताओं के मुताबिक, बेहतर आकार या गति के लिए एसएजी-प्रकार के निर्माण को और संशोधित करना संभव नहीं है; हालांकि अन्य निर्माण जैसे आर्कटुरस, ओमनीरिंग, आरसीटी3, या ट्रिप्टिच विभिन्न गणितीय विधियों का उपयोग करके बहुत बेहतर आकार स्केलिंग और सत्यापन लाभ उत्पन्न करते हैं। हालांकि, हस्ताक्षरकर्ता-अस्पष्ट प्रोटोकॉल के लिए इनमें से प्रत्येक 'नेक्स्ट-जेन' दृष्टिकोण कार्यान्वयन विवरण में अपने स्वयं के ट्रेडऑफ़ के साथ आता है, और सक्रिय अनुसंधान और जांच के दौर से गुजर रहा है। 

आखिरकार, मोनेरो हमेशा नया करता रहता है। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades/)

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect/)

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams/)

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking/)

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs/)

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better/)