---
title: "Yadda CLSAG Zai Inganta Ingantacciyar Monero"
slug: "what-is-clsag"
date: "2020-08-05"
image: "/images/clsag.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
A matsayin yarjejeniya, Monero a halin yanzu yana cikin yanayin ƙididdigewa. Yin amfani da bincike a cikin duka a kan sarkar da mafita, al'ummar Monero suna neman yankunan da za su inganta don sa Monero ya zama mai zaman kansa, mafi girma, kuma mafi dacewa ga kowa. Ɗaya daga cikin sabbin abubuwan da aka yi kwanan nan shine maye gurbin tsarin sa hannu na zobe mai haɗin gwiwa, MLSAG, tare da maye gurbin CLSAG, wanda ke tsaye ga Ƙungiya Mai Haɗin Kai mara izini.

A saman matakin, aiwatar da CLSAG zai rage mafi yawan shigarwar 2 na yau da kullun, ma'amalar fitarwa 2 da 25%. Hakanan za mu ga raguwar 10% a lokacin tabbatarwa.

Amma menene ainihin CLSAG? Menene yake yi, kuma ta yaya ya bambanta da tsohuwar sigar, MLSAG? Bari mu dauki minti daya don tunatar da kanmu dalilin da kuma yadda aka sa hannu a zobe domin mu fi fahimtar wannan ra'ayi. Sa hannu na zobe yana ba da izinin shiga tsakani, shaidar abubuwan da ba za a iya bambanta su ta hanyar amfani da jerin abubuwan ɓoye da aka zaɓa ba. A cikin sharuddan 'yan ƙasa, yana bawa mai amfani damar ɓoye abubuwan da aka yi amfani da su a cikin ma'amala tare da abubuwan da ba su da alaƙa, kuma za su iya yin duk wannan ba tare da buƙatar wani ya shiga ba. Duk abin da kuke buƙata shine kwafin blockchain. Kowane ɗayan waɗannan abubuwan da aka fitar galibi suna bayyana daidai da yiwuwar kasancewa ainihin wanda ake aikawa, ta haka ne ke ɓoye metadata game da mai aikawa.

Wannan yana haifar da ɗan matsala, duk da haka. Me zai faru idan mai amfani zai gina sa hannun zobe tare da duk abin da aka fitar? Ta yaya wani zai san cewa wanda ba a san shi ba, ba shi da ikon aika ko ɗaya daga cikinsu? Shin wannan mai amfani zai iya kashe kuɗin karya? Amsar ita ce a'a. Sa hannun zoben ya ƙunshi hanya don tabbatar da cewa aƙalla ɗaya daga cikin abubuwan da aka fitar mallakin wanda ba a san shi ba ne, ba tare da bayyana wacece ba. A zahiri, duka CLSAG da MLSAG (wanda aka fi sani da SAGs) sune ɓangaren sa hannun zoben da ke tabbatar da hakan. Abin sha'awa, a lokaci guda, yana tabbatar da cewa adadin ma'amala, ko da yake an ɓoye a bayan bayanan sirri (RingCT), ma'auni. Cewa SAGs sun tabbatar da abubuwa guda biyu, cewa fitarwa ɗaya mallakar wani ne a cikin zobe, kuma cewa ma'auni na ma'amala, yana da mahimmanci, kuma a zahiri inda girman da tabbatarwa ta tanadi yake. Idan wannan yana samun ruɗani, kada ku damu, za mu sami nishaɗi, da sauƙin fahimta nan ba da jimawa ba.

Tsohuwar tsarin sa hannun hannu, MLSAG (Ƙungiyar Ba da Lamuni Mai Mahimmanci) tana tabbatar da abubuwan da aka ambata a sama a cikin sa hannun zobe, amma yana yin kowanne daban. Amfani da ƙididdiga daban-daban don sa hannu da maɓallan ƙaddamarwa yana nufin ayyuka masu sauƙi. Kwamfuta na zamani na iya yin waɗannan ƙididdiga a cikin wani al'amari na milliseconds, wanda bai yi kama da yawa ba, kuma lalle ne, ga ma'amala ɗaya ba haka ba ne. Amma idan muka yi la'akari da yawan ma'amaloli a kan Monero blockchain, da kuma cewa haɗin haɗin gwiwa daga karce dole ne a zazzage su kuma tabbatar da kowane ɗayansu, bytes da milliseconds suna fara tarawa cikin sauri.

CLSAG yana haɗa lissafin da ake buƙata don tabbatar da duka biyu zuwa ɗaya, haka kuma yana ƙididdige su duka lokaci ɗaya, kuma yana yin hakan cikin aminci. Menene wannan ke nufi a cikin aminci? Da kyau, don share wannan, da kuma fatan yin duk abin ya zama mafi ma'ana, bari mu bincika abin da aka yi alkawarin kwatancin nishaɗi.

Bari mu ce kuna buƙatar zuwa kantin kayan miya da kantin kayan masarufi, don ɗaukar abubuwa daban-daban guda biyu: abinci da sinadarai masu tsabtace guba. Ba ku so su shiga tsakani, kamar dai akwai haɗari, sinadarai za su zubar da abinci, suna sa su zama marasa amfani. Kun yanke shawarar zama lafiya sosai kuma ku tuka daga gidanku zuwa kantin kayan miya, siyan abinci, sannan ku koma gidanku. Bayan kun sauke abincin ne za ku dawo cikin mota, ku tafi kantin sayar da kayan aiki, sannan ku koma gidanku da sinadarai. Kun yi tafiye-tafiye daban-daban guda biyu don tabbatar da amincin duk sayayya. Ko da yake yana da aminci, ba shi da inganci. Wannan yana wakiltar MLSAG, inda ake adana nau'ikan lissafi daban-daban guda biyu kuma ana yin 'tafiya' daban-daban don lissafta su.

Kun yanke shawarar kuna son hanya mafi sauri don yin wannan, duk da haka. Yana da ɓata lokaci da yawa. Tabbas yin sau ɗaya ko sau biyu ba zai sata rayuwar ku ba, amma yin hakan akai-akai, sa'o'i suna fara ƙarawa. Kuna fara mamakin ko za ku iya yin tafiya ɗaya maimakon. Daga gidanku, zuwa kantin kayan miya, zuwa kantin kayan masarufi, da dawowa gida. Ba za ku iya je kawai ku jefa duk abin da ke cikin motar ku cikin haɗari ba. Ba shi da lafiya. Maimakon haka, kuna zayyana tabo daban-daban a cikin motar ku don abubuwa daban-daban, kuma ku tabbata komai ya dace da kyau a wurinsa. Ta yin hakan, zaku iya yin tafiya ɗaya cikin aminci cikin aminci zuwa shagunan biyu, kuma ku nisanta abubuwa daga juna. Wannan yana wakiltar CLSAG. Yanzu saitin lissafin lissafi guda ɗaya ne kawai aka adana a cikin wannan ciniki don tabbatar da waɗannan abubuwa biyu, kuma an yi shi ne don kada su shiga tsakani. Dole ne a yi tafiya har yanzu, amma kun rage adadin su sosai.

Duk waɗannan suna da ban sha'awa sosai. Shin zai yiwu mu sami wasu gajerun hanyoyi, ko wasu hanyoyi don adana lokaci da sarari? Amsar ita ce eh kuma a'a. A cewar masu bincike na MRL na yanzu, yana yiwuwa ba zai yiwu a ƙara gyaggyara nau'ikan gine-gine na SAG don mafi girman girma ko sauri ba; duk da haka sauran gine-gine kamar Arcturus, Omniring, RCT3, ko Triptych suna samar da mafi girman girman girman girman da fa'idodin tabbatarwa ta amfani da hanyoyin lissafi daban-daban. Koyaya, kowane ɗayan waɗannan hanyoyin 'na gaba-gaba' don ƙa'idodin masu sa hannu-bambamci suna zuwa tare da nasa cinikin cikin cikakkun bayanan aiwatarwa, kuma suna gudanar da bincike da bincike mai ƙarfi.

Bayan haka, Monero koyaushe yana haɓakawa.

Kara karantawa