---
title: "Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero"
slug: "what-is-clsag"
date: "2020-08-05"
image: "/images/clsag.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Ως πρωτόκολλο, το Monero βρίσκεται επί του παρόντος σε συνεχή κατάσταση καινοτομίας. Χρησιμοποιώντας την έρευνα τόσο σε λύσεις εντός όσο και εκτός αλυσίδας, η κοινότητα του Monero αναζητά τομείς που πρέπει να βελτιωθούν για να κάνουν το Monero πιο ιδιωτικό, πιο κλιμακωτό και πιο προσιτό σε όλους. Μία από τις πιο πρόσφατες καινοτομίες είναι η αντικατάσταση του συστήματος υπογραφής συνδεόμενου δακτυλίου, MLSAG, με ένα drop-in αντικατάστασης CLSAG, το οποίο σημαίνει Συνοπτική Συνδεόμενη Αυθόρμητη Ανώνυμη Ομάδα.

Εκ πρώτης όψεως, η εφαρμογή του CLSAG θα μειώσει τις πιο συνηθισμένες συναλλαγές 2 εισόδου, 2 εξόδου κατά 25%. Θα δούμε επίσης μείωση 10% στον χρόνο επαλήθευσης.

Αλλά τι ακριβώς είναι το CLSAG; Τι κάνει και σε τι διαφέρει από την παλιά έκδοση, MLSAG; Ας αφιερώσουμε ένα λεπτό για να θυμηθούμε το γιατί, και το πώς των υπογραφών δακτυλίου, ώστε να μπορέσουμε να κατανοήσουμε καλύτερα αυτή την έννοια. Οι υπογραφές δακτυλίου επιτρέπουν μη αλληλεπιδραστικές, δυσδιάκριτες εισόδους με τη χρήση συνόλων ανωνυμίας προηγούμενων εξόδων επιλεγμένων από τον υπογράφοντα. Με απλούς όρους, επιτρέπει σε έναν χρήστη να κρύβει τις εξόδους του που χρησιμοποιούνται σε μια συναλλαγή μαζί με άσχετα αποτελέσματα και μπορεί να τα κάνει όλα αυτά χωρίς να χρειάζεται κάποιος άλλος να λάβει μέρος. Το μόνο που χρειάζεστε είναι ένα αντίγραφο του blockchain. Καθεμία από αυτές τις εξόδους φαίνεται ως επί το πλείστον να είναι εξίσου πιθανό να είναι η πραγματική που αποστέλλεται, αποκρύπτοντας έτσι τα μεταδεδομένα για τον αποστολέα.

Αυτό όμως δημιουργεί ένα μικρό πρόβλημα. Τι θα γινόταν αν ένας χρήστης επρόκειτο να κατασκευάσει μια υπογραφή δακτυλίου με όλες τις εξόδους δόλωμα; Πώς θα ξέρει κανείς ότι ο άγνωστος αποστολέας δεν έχει την εξουσία να στείλει κανένα από αυτά; Θα μπορούσε αυτός ο χρήστης να ξοδέψει ψεύτικα χρήματα; Η απάντηση είναι όχι. Η υπογραφή δακτυλίου περιλαμβάνει μια μέθοδο για την απόδειξη ότι τουλάχιστον μία από τις εξόδους ανήκει στον άγνωστο αποστολέα, χωρίς να αποκαλύπτεται ποια είναι. Στην πραγματικότητα, τόσο το CLSAG όσο και το MLSAG (εφεξής γνωστά ως SAGs) είναι το μέρος της υπογραφής του δακτυλίου που το αποδεικνύει αυτό. Είναι ενδιαφέρον ότι, ταυτόχρονα, αποδεικνύει ότι το ποσό της συναλλαγής, αν και κρύβεται πίσω από εμπιστευτικές συναλλαγές (RingCT), ισορροπεί. Το ότι τα SAGs αποδεικνύουν δύο πράγματα, ότι η μία έξοδος ανήκει σε κάποιον στο δαχτυλίδι και ότι η συναλλαγή ισορροπεί, είναι σημαντικό, και στην πραγματικότητα πού βρίσκεται η εξοικονόμηση μεγέθους και επαλήθευσης. Εάν αυτό γίνεται μπερδεμένο, μην ανησυχείτε, σύντομα θα φτάσουμε σε μια διασκεδαστική και κατανοητή αναλογία.

Το παλιό σχήμα υπογραφών, MLSAG (Πολυεπίπεδη Συνδεόμενη Αυθόρμητη Ανώνυμη Ομάδα) αποδεικνύει τα προαναφερθέντα δύο πράγματα σε μια υπογραφή δακτυλίου, αλλά κάνει το καθένα ξεχωριστά. Η χρήση χωριστών υπολογισμών για τα κλειδιά υπογραφής και δέσμευσης σημαίνει πιο αργές λειτουργίες. Ένας σύγχρονος υπολογιστής μπορεί να κάνει αυτούς τους υπολογισμούς μέσα σε λίγα χιλιοστά του δευτερολέπτου, κάτι που δεν φαίνεται πολύ, και πράγματι, για μία συναλλαγή δεν είναι. Αλλά όταν λάβουμε υπόψη τον τεράστιο αριθμό των συναλλαγών στο blockchain Monero και ότι ένας κόμβος που συγχρονίζεται από την αρχή θα πρέπει να κατεβάσει και να επαληθεύσει καθεμία από αυτές, τα byte και τα χιλιοστά του δευτερολέπτου αρχίζουν να συσσωρεύονται γρήγορα.

Το CLSAG συνδυάζει τα μαθηματικά που είναι απαραίτητα για να αποδειχθούν και τα δύο σε ένα, καθώς και υπολογίζει και τα δύο ταυτόχρονα, και το κάνει με ασφαλή τρόπο. Τι σημαίνει αυτό με ασφαλή τρόπο; Λοιπόν, για να το ξεκαθαρίσουμε αυτό, καθώς και να ελπίζουμε ότι το όλο θέμα έχει περισσότερο νόημα, ας εξερευνήσουμε αυτήν την υποσχόμενη διασκεδαστική αναλογία.

Ας υποθέσουμε ότι πρέπει να πάτε τόσο στο παντοπωλείο όσο και στο κατάστημα σιδηρικών, για να παραλάβετε δύο διαφορετικά πράγματα: τρόφιμα και τοξικά χημικά καθαρισμού. Δεν θέλετε να αναμειχθούν, καθώς εάν συμβεί κάποιο ατύχημα, τα χημικά θα χυθούν στο φαγητό, καθιστώντας τα μη βρώσιμα. Αποφασίζετε να είστε εξαιρετικά ασφαλείς και οδηγείτε από το σπίτι σας στο παντοπωλείο, αγοράζετε το φαγητό και μετά οδηγείτε πίσω στο σπίτι σας. Μόνο αφού ξεφορτώσετε το φαγητό, επιστρέφετε στο αυτοκίνητο, οδηγείτε στο κατάστημα σιδηρικών και επιστρέφετε στο σπίτι σας με τα χημικά. Έχετε κάνει δύο ξεχωριστά ταξίδια για να διασφαλίσετε την ασφάλεια όλων των αγορών. Αν και είναι όντως ασφαλές, είναι αναποτελεσματικό. Αυτό αντιπροσωπεύει το MLSAG, όπου αποθηκεύονται δύο διαφορετικά σύνολα μαθηματικών και πραγματοποιούνται δύο διαφορετικά «ταξίδια» για τον υπολογισμό τους.

Αποφασίζετε, ωστόσο, ότι θέλετε έναν πιο γρήγορο τρόπο για να το κάνετε αυτό. Είναι πολύς χαμένος χρόνος. Σίγουρα το να το κάνετε μία ή δύο φορές δεν πρόκειται να σας κλέψει τη ζωή, αλλά όταν το κάνετε αυτό ξανά και ξανά, οι ώρες αρχίζουν να αθροίζονται. Αρχίζεις να αναρωτιέσαι αν μπορείς να κάνεις ένα ταξίδι. Από το σπίτι σας, στο παντοπωλείο, στο κατάστημα σιδηρικών και πίσω στο σπίτι. Δεν μπορείς απλά να πας και να πετάξεις τα πάντα στο αυτοκίνητό σου τυχαία. δεν είναι ασφαλές. Αντίθετα, ορίζετε διαφορετικά σημεία στο αυτοκίνητό σας για διαφορετικά πράγματα και φροντίζετε να ταιριάζουν όλα στη θέση τους. Με αυτόν τον τρόπο, μπορείτε να κάνετε με ασφάλεια ένα ταξίδι και στα δύο καταστήματα και να κρατάτε τα πράγματα μακριά το ένα από το άλλο. Αυτό αντιπροσωπεύει το CLSAG. Υπάρχει πλέον μόνο ένα σύνολο μαθηματικών αποθηκευμένο σε αυτήν τη συναλλαγή για να αποδείξει αυτά τα δύο πράγματα, και γίνεται αμέσως ώστε να μην παρεμβαίνουν μεταξύ τους. Πρέπει να γίνει ακόμα ένα ταξίδι, αλλά έχετε μειώσει τον αριθμό τους αρκετά δραστικά.

Όλα αυτά ακούγονται αρκετά συναρπαστικά. Είναι δυνατόν να βρούμε άλλες συντομεύσεις ή άλλους τρόπους εξοικονόμησης χρόνου και χώρου; Η απάντηση είναι ναι και όχι. Σύμφωνα με τους τρέχοντες ερευνητές του MRL, δεν είναι πιθανό να τροποποιηθούν περαιτέρω οι κατασκευές τύπου SAG για καλύτερο μέγεθος ή ταχύτητα. Ωστόσο, άλλες κατασκευές όπως το Arcturus, το Omniring, το RCT3 ή το Triptych παράγουν πολύ καλύτερα οφέλη κλιμάκωσης και επαλήθευσης μεγέθους χρησιμοποιώντας διαφορετικές μαθηματικές μεθόδους. Ωστόσο, καθεμία από αυτές τις προσεγγίσεις «επόμενης γενιάς» σε πρωτόκολλα ασαφής για τους υπογράφοντες συνοδεύεται από τις δικές της ανταλλαγές στις λεπτομέρειες εφαρμογής και υπόκεινται σε ενεργή έρευνα και έρευνα.

Σε τελική ανάλυση, το Monero πάντα καινοτομεί.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

Περαιτέρω ανάγνωση