---
title: "CLSAG Monero'nun Verimliliğini Nasıl Artıracak?"
slug: "what-is-clsag"
date: "2020-08-05"
image: "/images/clsag.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Bir protokol olarak Monero şu anda sürekli bir yenilik halindedir. Hem zincir içi hem de zincir dışı çözümlerdeki araştırmalardan yararlanan Monero topluluğu, Monero'yu daha özel, daha ölçeklenebilir ve herkes için daha erişilebilir hale getirmek için iyileştirilecek alanlar arıyor. En yeni yeniliklerden biri, bağlanabilir halka imza şeması MLSAG'nin, Concise Linkable Spontaneous Anonymous Group anlamına gelen, anında değiştirilebilen CLSAG ile değiştirilmesidir.

Yüzey düzeyinde, CLSAG'ın uygulanması en yaygın 2 girdi, 2 çıktı işlemlerini %25 azaltacaktır. Doğrulama süresinde de %10'luk bir azalma göreceğiz.

Peki CLSAG tam olarak nedir? Ne işe yarar ve eski MLSAG sürümünden farkı nedir? Bu kavramı daha iyi anlayabilmemiz için halka imzaların nedenini ve nasılını kendimize hatırlatalım. Halka imzalar, imzalayanın seçtiği önceki çıktıların anonimlik kümelerinin kullanımıyla etkileşimli olmayan, ayırt edilemeyen girdilere olanak tanır. Meslekten olmayanların ifadesiyle, kullanıcının bir işlemde kullanılan çıktılarını ilgisiz çıktıların yanında gizlemesine olanak tanır ve tüm bunları başka kimsenin katılmasına ihtiyaç duymadan yapabilir. İhtiyacınız olan tek şey blockchainin bir kopyası. Bu çıktıların her birinin, gönderilen gerçek çıktı olma olasılığı çoğunlukla eşit görünüyor, dolayısıyla gönderen hakkındaki meta veriler gizleniyor.

Ancak bu biraz sorun yaratıyor. Peki ya bir kullanıcı tüm sahte çıktıları içeren bir halka imzası oluştursaydı? Bilinmeyen gönderenin bunlardan herhangi birini gönderme yetkisine sahip olmadığını kim bilebilir? Bu kullanıcı sahte para harcayabilir mi? Cevap hayır. Halka imzası, çıktılardan en az birinin bilinmeyen göndericiye ait olduğunu, hangisi olduğunu açıklamadan kanıtlamaya yönelik bir yöntem içerir. Aslında hem CLSAG hem de MLSAG (bundan sonra SAG'ler olarak anılacaktır), ring imzasının bunu kanıtlayan kısmıdır. İlginç bir şekilde, aynı zamanda, gizli işlemlerin (RingCT) arkasına gizlenmiş olsa da işlem tutarının dengede olduğunu da kanıtlıyor. SAG'ların iki şeyi kanıtlaması, yani bir çıktının halkadaki bir kişiye ait olduğu ve işlem bakiyelerinin önemli olduğu ve aslında boyut ve doğrulama tasarrufunun burada yattığı yer. Eğer bu kafa karıştırıcı olmaya başladıysa endişelenmeyin, yakında eğlenceli ve anlaşılması kolay bir benzetmeye geleceğiz.

Eski imza şeması MLSAG (Çok Katmanlı Bağlanabilir Spontan Anonim Grup), yukarıda belirtilen iki şeyi bir halka imzasında kanıtlar, ancak her birini ayrı ayrı yapar. İmzalama ve taahhüt anahtarları için ayrı hesaplamaların kullanılması, işlemlerin daha yavaş olması anlamına gelir. Modern bir bilgisayar bu hesaplamaları milisaniyeler içinde yapabilir; bu çok fazla bir şey gibi görünmüyor ve aslında tek bir işlem için öyle de değil. Ancak Monero blok zincirindeki çok sayıda işlemi ve sıfırdan senkronizasyon yapan bir düğümün bunların her birini indirip doğrulaması gerekeceğini göz önüne aldığımızda, baytlar ve milisaniyeler hızla birikmeye başlıyor.

CLSAG, her ikisini de kanıtlamak için gereken matematiği bir araya getirir ve ikisini aynı anda hesaplar ve bunu güvenli bir şekilde yapar. Güvenli bir şekilde bu ne anlama geliyor? Bunu açıklığa kavuşturmak ve her şeyin daha anlamlı olmasını ummak için hadi vaat edilen eğlenceli benzetmeyi inceleyelim.

Diyelim ki iki farklı şeyi almak için hem markete hem de hırdavatçıya gitmeniz gerekiyor: yiyecek ve zehirli temizlik kimyasalları. Bunların birbirine karışmasını istemezsiniz, sanki bir kaza olsa kimyasallar yiyeceklerin üzerine dökülüp yenmez hale gelir. Süper güvende olmaya karar veriyorsunuz ve evinizden markete gidiyorsunuz, yiyecek satın alıyorsunuz ve ardından evinize geri dönüyorsunuz. Ancak yiyecekleri boşalttıktan sonra arabaya geri dönersiniz, hırdavatçıya gidersiniz ve kimyasallarla birlikte evinize dönersiniz. Tüm satın alımlarınızın güvenliğini sağlamak için iki ayrı seyahate çıktınız. Gerçekten güvenli olmasına rağmen verimsizdir. Bu, iki farklı matematik kümesinin depolandığı ve bunları hesaplamak için iki farklı "gezi"nin yapıldığı MLSAG'yi temsil eder.

Ancak bunu yapmanın daha hızlı bir yolunu istediğinize karar veriyorsunuz. Çok fazla zaman kaybı. Elbette bunu bir veya iki kez yapmak hayatınızı çalmayacak, ancak bunu tekrar tekrar yapmak zorunda kaldığınızda saatler artmaya başlar. Bunun yerine tek bir yolculuk yapıp yapamayacağınızı merak etmeye başlıyorsunuz. Evinizden bakkala, hırdavatçıya ve eve dönün. Gidip her şeyi gelişigüzel arabanıza atamazsınız. Güvenli değil. Bunun yerine, arabanızda farklı şeyler için farklı noktalar belirler ve her şeyin yerli yerine oturmasını sağlarsınız. Bunu yaparak, her iki mağazaya da güvenli bir şekilde tek seferde gidebilir ve eşyaları birbirinden uzak tutabilirsiniz. Bu CLSAG'yi temsil eder. Artık bu iki şeyi kanıtlamak için bu işlemde saklanan tek bir matematik seti var ve bu, birbirlerine müdahale etmeyecek şekilde yapılıyor. Yine de bir yolculuk yapılması gerekiyor, ancak bunların sayısını oldukça azalttınız.

Bütün bunlar kulağa oldukça heyecan verici geliyor. Zamandan ve yerden tasarruf etmenin başka kısayollarını veya başka yollarını bulmamız mümkün mü? Cevap evet ve hayır. Mevcut MRL araştırmacılarına göre, SAG tipi yapıları daha iyi boyut veya hız için daha fazla değiştirmek muhtemelen mümkün değildir; ancak Arcturus, Omniring, RCT3 veya Triptych gibi diğer yapılar, farklı matematiksel yöntemler kullanılarak çok daha iyi boyut ölçeklendirme ve doğrulama faydaları sağlar. Ancak imzalayan açısından belirsiz protokollere yönelik bu 'yeni nesil' yaklaşımların her biri, uygulama ayrıntılarında kendi ödünleşimlerini beraberinde getiriyor ve aktif araştırma ve soruşturmadan geçiyor.

Sonuçta Monero her zaman yenilik yapıyor.

daha fazla okuma