---
title: "CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا"
slug: "what-is-clsag"
date: "2020-08-05"
image: "/images/clsag.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
ایک پروٹوکول کے طور پر، Monero فی الحال جدت کی مستقل حالت میں ہے۔ آن چین اور آف چین دونوں حلوں میں تحقیق کو بروئے کار لاتے ہوئے، Monero کمیونٹی Monero کو مزید نجی، زیادہ پیمانے کے قابل، اور سب کے لیے زیادہ قابل رسائی بنانے کے لیے بہتر کرنے کے لیے علاقوں کی تلاش کرتی ہے۔ حالیہ اختراعات میں سے ایک لنک ایبل رِنگ سگنیچر اسکیمMLSAG کو ڈراپ ان ریپلیسمنٹCLSAG کے ساتھ تبدیل کرنا ہے جس کا مطلب ہے Concise Linkable Spontaneous Anonymous Group۔

سطح کی سطح پر، CLSAG کا نفاذ سب سے عام 2 ان پٹ، 2 آؤٹ پٹ ٹرانزیکشنز میں 25% کمی کرے گا۔ ہم تصدیق کے وقت میں 10% کمی بھی دیکھیں گے۔

لیکن اصل میں CLSAG کیا ہے؟ یہ کیا کرتا ہے، اور یہ پرانے ورژن، MLSAG سے کیسے مختلف ہے؟ آئیے اپنے آپ کو یاد دلانے کے لیے ایک منٹ لگائیں کہ انگوٹھی کے دستخط کیوں اور کیسے ہیں تاکہ ہم اس تصور کو بہتر طور پر سمجھ سکیں۔ انگوٹھی کے دستخط پچھلے آؤٹ پٹس کے دستخط کنندہ کے منتخب کردہ نام ظاہر نہ کرنے والے سیٹوں کے استعمال کے ذریعے غیر متعامل، گواہ ناقابل شناخت ان پٹس کی اجازت دیتے ہیں۔ عام آدمی کی شرائط میں، یہ صارف کو غیر متعلقہ آؤٹ پٹس کے ساتھ لین دین میں استعمال ہونے والے اپنے آؤٹ پٹس کو چھپانے کی اجازت دیتا ہے، اور وہ یہ سب کچھ کر سکتے ہیں بغیر کسی اور کے حصہ لینے کی ضرورت کے۔ آپ کو صرف بلاکچین کی ایک کاپی کی ضرورت ہے۔ ان میں سے ہر ایک آؤٹ پٹ زیادہ تر بھیجا جانے والا اصل ہونے کا امکان ظاہر کرتا ہے، اس طرح بھیجنے والے کے بارے میں میٹا ڈیٹا چھپاتا ہے۔

تاہم، اس سے تھوڑا سا مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔ کیا ہوگا اگر کوئی صارف تمام ڈیکو آؤٹ پٹس کے ساتھ انگوٹھی کے دستخط بنائے؟ کسی کو کیسے پتہ چلے گا کہ نامعلوم بھیجنے والے کے پاس ان میں سے کسی کو بھیجنے کا اختیار نہیں ہے؟ کیا یہ صارف جعلی رقم خرچ کر سکے گا؟ اس کا جواب نہیں ہے۔ انگوٹھی کے دستخط میں یہ ثابت کرنے کا طریقہ شامل ہوتا ہے کہ کم از کم ایک آؤٹ پٹ نامعلوم بھیجنے والے کی ملکیت ہے، یہ ظاہر کیے بغیر کہ یہ کون سا ہے۔ درحقیقت، دونوں CLSAG اور MLSAG (اب سے SAGs کے نام سے جانا جاتا ہے) انگوٹھی کے دستخط کا حصہ ہیں جو اس بات کو ثابت کرتے ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک ہی وقت میں، یہ ثابت کرتا ہے کہ لین دین کی رقم، اگرچہ خفیہ لین دین (RingCT) کے پیچھے چھپی ہوئی ہے، بیلنس ہے۔ یہ کہ SAGs دو چیزیں ثابت کرتے ہیں، ایک آؤٹ پٹ رنگ میں کسی کی ملکیت ہے، اور یہ کہ لین دین کا توازن اہم ہے، اور اصل میں جہاں سائز اور تصدیق کی بچت ہوتی ہے۔ اگر یہ الجھن کا شکار ہو رہا ہے، تو پریشان نہ ہوں، ہم جلد ہی ایک تفریحی، اور سمجھنے میں آسان مشابہت حاصل کریں گے۔

پرانی دستخطی اسکیم، MLSAG (Multilayed Linkable Spontaneous Anonymous Group) مذکورہ بالا دو چیزوں کو انگوٹھی کے دستخط میں ثابت کرتی ہے، لیکن یہ ہر ایک کو الگ الگ کرتی ہے۔ دستخط اور عزم کی چابيوں کے لیے الگ الگ کمپیوٹیشنز کے استعمال کا مطلب ہے سست آپریشنز۔ ایک جدید کمپیوٹر یہ حسابات ملی سیکنڈ کے معاملے میں کر سکتا ہے، جو زیادہ نہیں لگتا، اور درحقیقت، ایک لین دین کے لیے ایسا نہیں ہے۔ لیکن جب ہم Monero blockchain پر لین دین کی سراسر تعداد پر غور کرتے ہیں، اور یہ کہ شروع سے مطابقت پذیر نوڈ کو ان میں سے ہر ایک کو ڈاؤن لوڈ اور تصدیق کرنا ہو گی، بائٹس اور ملی سیکنڈز تیزی سے جمع ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔

CLSAG دونوں کو ایک میں ثابت کرنے کے لیے ضروری ریاضی کو یکجا کرتا ہے، اور ساتھ ہی ساتھ ان دونوں کا ایک ساتھ حساب کرتا ہے، اور یہ ایک محفوظ طریقے سے کرتا ہے۔ محفوظ طریقے سے اس کا کیا مطلب ہے؟ ٹھیک ہے، اس کو صاف کرنے کے ساتھ ساتھ امید ہے کہ پوری چیز کو مزید معنی خیز بنانے کے لیے، آئیے اس وعدہ شدہ تفریحی تشبیہ کو تلاش کرتے ہیں۔

آئیے کہتے ہیں کہ آپ کو دو مختلف چیزیں لینے کے لیے گروسری اسٹور اور ہارڈ ویئر اسٹور دونوں پر جانے کی ضرورت ہے: کھانا اور زہریلے صفائی والے کیمیکل۔ آپ نہیں چاہتے کہ وہ آپس میں مل جائیں، جیسے کہ کوئی حادثہ ہو، کیمیکل کھانے پر پھیل جائیں گے، جس سے وہ کھانے کے قابل نہیں ہوں گے۔ آپ انتہائی محفوظ رہنے کا فیصلہ کرتے ہیں اور اپنے گھر سے گروسری اسٹور تک گاڑی چلاتے ہیں، کھانا خریدتے ہیں، اور پھر اپنے گھر واپس چلتے ہیں۔ کھانا اتارنے کے بعد ہی آپ گاڑی میں واپس آتے ہیں، ہارڈ ویئر کی دکان پر جاتے ہیں، اور کیمیکلز کے ساتھ اپنے گھر واپس جاتے ہیں۔ آپ نے تمام خریداریوں کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لیے دو الگ الگ دورے کیے ہیں۔ اگرچہ یہ واقعی محفوظ ہے، یہ غیر موثر ہے۔ یہ MLSAG کی نمائندگی کرتا ہے، جہاں ریاضی کے دو مختلف سیٹ محفوظ کیے جاتے ہیں اور ان کی گنتی کے لیے دو مختلف 'trips' کیے جاتے ہیں۔

تاہم، آپ فیصلہ کرتے ہیں کہ آپ ایسا کرنے کے لیے تیز تر طریقہ چاہتے ہیں۔ یہ بہت زیادہ وقت کا ضیاع ہے۔ یقینی طور پر اسے ایک یا دو بار کرنے سے آپ کی زندگی چوری نہیں ہوگی، لیکن اسے بار بار کرنے سے، گھنٹے بڑھنے لگتے ہیں۔ آپ سوچنے لگتے ہیں کہ کیا آپ اس کے بجائے ایک سفر کر سکتے ہیں۔ آپ کے گھر سے، گروسری اسٹور، ہارڈویئر اسٹور، اور واپس گھر۔ آپ صرف جا کر اپنی گاڑی میں ہر چیز کو بے ترتیبی سے نہیں پھینک سکتے۔ یہ محفوظ نہیں ہے۔ اس کے بجائے، آپ اپنی کار میں مختلف چیزوں کے لیے مختلف جگہوں کو متعین کرتے ہیں، اور یقینی بنائیں کہ ہر چیز اپنی جگہ پر صاف ستھری فٹ ہے۔ ایسا کرنے سے، آپ دونوں اسٹورز کا ایک ہی سفر محفوظ طریقے سے کر سکتے ہیں، اور چیزوں کو ایک دوسرے سے دور رکھ سکتے ہیں۔ یہ CLSAG کی نمائندگی کرتا ہے۔ اب ان دو چیزوں کو ثابت کرنے کے لیے اس لین دین میں ریاضی کا صرف ایک سیٹ محفوظ ہے، اور یہ اس لیے کیا گیا ہے کہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ مداخلت نہیں کرتے ہیں۔ ابھی سفر کرنا باقی ہے، لیکن آپ نے ان کی تعداد کو کافی حد تک کم کر دیا ہے۔

یہ سب کچھ کافی پرجوش لگتا ہے۔ کیا یہ ممکن ہے کہ ہم دوسرے شارٹ کٹس، یا وقت اور جگہ کو بچانے کے دوسرے طریقے تلاش کر سکیں؟ جواب ہاں اور ناں میں ہے۔ موجودہ MRL محققین کے مطابق، بہتر سائز یا رفتار کے لیے SAG قسم کی تعمیرات میں مزید ترمیم کرنا ممکن نہیں ہے۔ تاہم دیگر تعمیرات جیسے Arcturus، Omniring، RCT3، یا Triptych مختلف ریاضیاتی طریقوں کا استعمال کرتے ہوئے بہت بہتر سائز کی پیمائش اور تصدیق کے فوائد پیدا کرتی ہیں۔ تاہم، دستخط کنندہ مبہم پروٹوکولز کے لیے ان میں سے ہر ایک 'اگلی نسل' کے نقطہ نظر عمل درآمد کی تفصیلات میں اپنے تجارتی معاہدوں کے ساتھ آتا ہے، اور فعال تحقیق اور تفتیش سے گزر رہا ہے۔

آخر کار، Monero ہمیشہ جدت طرازی کرتا رہتا ہے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades/)

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect/)

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams/)

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking/)

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct/)

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs/)

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures/)

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history/)

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx/)

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better/)