---
title: "لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## القوة للشعب

أحد أهداف blockchain التي غالبًا ما يتم التصريح عنها هو إعادة الطاقة إلى أيدي الناس. ما هي أنواع القوة ، ومدى الاختلاف اعتمادًا على من تسأل ، وتصميم blockchain نفسه سيحدد كيفية حدوث إعادة التوزيع. هناك العديد من الأدوات التي تساهم في تصحيح التباين ، ونود مناقشة واحدة لها تأثير كبير على كيفية تشغيل المشروع ، وإمكانية إعادة توزيع السلطة الفعلية: المصدر المفتوح.

## برمجيات مفتوحة المصدر

مشروع البرمجيات الحرة مفتوحة المصدر (FOSS) هو مشروع يتم فيه ترخيص الكود بطريقة تجعله متاحًا للعرض والتغيير والتدقيق والنسخ من قبل أي شخص وكل شخص. في المقابل ، يتم إخفاء رمز البرامج الاحتكارية ، ويتم الاحتفاظ به كسر تجاري لا يتم مشاركته خوفًا من المنافسة التي تنسخ العمل الشاق الذي دفعه المنشئ أو قام به. يتم إصدار البرنامج الذي تم إنتاجه في النهاية للجمهور فقط ، وليس الكود.   
  
يتمتع برنامج البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر بالعديد من المزايا مقارنة بنظرائه المملوكين له ، مثل عدد أقل من الأخطاء المحتملة (نظرًا لأن أي شخص يتمتع بحرية تدقيق الشفرة) ، والابتكار (نظرًا لأن المساهمات يمكن أن تأتي من أي مكان وفي أي وقت) ، وتمكين الأشخاص الذين قد لا يكونون قادرين على تحمل التكاليف أو الاستفادة بطريقة أخرى من العروض المسجلة الملكية.   
  
وينطبق هذا على مشاريع البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر القياسية، و blockchain ليست استثناء. العالم مليء بالحديث عن البرامج مفتوحة المصدر ، وتواجه عروض المحفظة المملوكة للملكية شكوكًا وانتقادات من قدامى المحاربين في مجال العملات المشفرة. على الرغم من أن معظم التطبيقات المرجعية لمعظم سلاسل الكتل الرئيسية مفتوحة المصدر ، إلا أن بعضها - مثل Monero - يتخطى حدوده ويقف بعيدًا عن الجمهور.

## اتصال blockchain

في حين أنه من الصحيح أن معظم المشاريع تحتوي على كود مفتوح المصدر ، إلا أنه سيكون من الإضرار بروح المفهوم ألا تتعمق قليلاً لمعرفة الأسباب الحقيقية التي تجعل المصدر المفتوح قويًا للغاية. الحقيقة هي أن الترخيص مفتوح المصدر يعزز التعاون المفتوح من قبل الأشخاص من جميع مناحي ومراحل الحياة ، بهدف إنشاء الأدوات اللازمة والمفيدة للبشرية.   
  
بعض العملات المشفرة ، بينما يتم إصدار الكود في النهاية ، تم تطويرها سراً حتى تظل في صدارة المشاريع المنافسة. في حين أن هذه المشاريع مؤهلة على أنها "مشاريع مفتوحة المصدر" منذ أن تم إصدار التعليمات البرمجية الخاصة بها للجمهور في نهاية المطاف ، إلا أن التطوير الأولي لا يزال يتم بواسطة قلة مختارة ، مما يؤدي إلى فقدان العديد من الفوائد التي قد يمنحها المصدر المفتوح.   
  
روح مشروع مفتوح المصدر هو التعاون المفتوح لمنفعة الجميع ، وليس لصالح الاقلية ، وبهذه الطريقة تتفوق Monero على معظم أقرانها. لم يتم تطوير Monero بطريقة مفتوحة فقط ، مع اجتماعات متكررة يمكن لأي شخص حضورها والتحدث فيها ، ولكن أيضًا بحثها وتنفيذها. في الواقع ، جاءت العديد من أكبر اختراقات Monero من مصادر خارجية عبر التعاون ، أو عن طريق شخص يبدو عشوائيًا قادمًا إلى منصات البحث بفكرة جديدة ، مثل bulletproofs وتحسينات الخصوصية.

## ما وراء الكود

عند تقييم مشروع blockchain ، من المستحسن ألا ينظر المستخدم فقط لمعرفة ما إذا كان الرمز متاحًا للعرض ، ولكن إذا كانت الجوانب الأخرى من المشروع تُجرى أيضًا بطريقة مفتوحة وشفافة. كلما زادت الأبواب المغلقة للمشاركة المجتمعية ، زاد شعور المرء بعدم الارتياح. هنا يكمن عائقا للكثيرين ، ومع ذلك ، نظرًا لأن العديد منا يأتون من عالم الملكية ، حيث الشفافية ليست شائعة ، وليس لدينا نقطة مرجعية لما يشكل "مفتوحًا بدرجة كافية" ، ليس فقط في الكود ، ولكن في روح ومجالات أخرى من المشروع.   
  
في الواقع ، تروج معظم المشاريع لانفتاحها على وسائل التواصل الاجتماعي ، ولكن عندما تلقي نظرة على عدد الأشخاص الذين يساهمون فعليًا في البرنامج أو التطوير أو البحث إلى جانب أولئك الذين يعملون أو يتم تعويضهم بطريقة أخرى ، يمكن أن يكون الواقع مختلفًا بشكل مذهل عما تم ادعاؤه. من الممكن لمن هم في السلطة (رسميًا أو غير رسمي) أن يكونوا رافضين أو عدائيين تمامًا عندما يتعلق الأمر بأفكار الآخرين.   
  
تحاول Monero تجنب هذه المشكلة تمامًا من خلال عدم وجود أدوار رسمية للمشروع ، حتى أن الفريق الأساسي لـ Monero يعمل بشكل أساسي فقط على البنية التحتية ، وليس له علاقة كبيرة بالتطوير أو البحث الفعلي للمشروع. ومع ذلك ، تتشكل هياكل السلطة غير الرسمية في جميع الدوائر الاجتماعية ، ولا يُعد Monero استثناءً ، لذلك يجب محاسبتها.

## وسيلة أم غاية؟

في حين أن هذه الأجزاء الاجتماعية من البرامج مفتوحة المصدر ذات قيمة للاستكشاف والمناقشة ، وقد أدى عدم القيام بذلك بالفعل إلى سقوط العديد من المشاريع ، يمكن أن تصبح المحادثة معقدة للغاية ، وعادة ما تكون خارج نطاق هذه المقالة ، على الرغم من تشجيع القارئ على مواصلة التعلم عن هذا الجزء المهم من إدارة البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر.   
  
يسعى مشروع مونيرو باستمرار لإيجاد طرق لتعزيز التعاون المفتوح الذي يعتبر بالغ الأهمية لروح المصدر المفتوح. إذا كان بعض الأشخاص يفضلون منصة دردشة واحدة على أخرى ، فسيتم نشر الجسور مع الأنظمة الأساسية الحالية لزيادة الاتصال. إذا شعرت مجموعة من الأشخاص أنهم لا يملكون الأدوات أو البنية التحتية لتنفيذ أفكارهم لجعل مونيرو أفضل ، فإن المجتمع يرى أنواع أدوات (البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر) المتاحة.   
  
هذا يعني أنه ليس هناك المزيد من العيون على الكود ، وهو جانب واحد فقط من المشروع ، ولكن على التصميمات ، والبحث ، والبنية التحتية الرقمية ، والمحادثات.   
  
لا تقتصر روح البرمجيات مفتوحة المصدر على فتح كود برمجي فحسب ، بل لتمكين الناس ومنحهم صوتًا وتغيير العالم من خلال التعاون العالمي. يتم تشجيع القارئ على معرفة ما إذا كان أي مشروع يهتم به يذهب إلى هذه القيم الأساسية ، أو يتوقف فقط عند ترخيص الكود.   
  
كما ندعوهم أيضًا إلى تشغيل نفس نموذج التقييم على مونيرو. نحن نعلم أنك لن تكتشف سوى سبب كون مونيرو واحدًا من أكثر المجتمعات أمانًا وتعاونًا في عالم العملات المشفرة.

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/