---
title: "Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)"
slug: "why-monero-is-better"
date: "2024-01-01"
image: "/images/why-monero.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Δεν μπορούν όλα τα νομίσματα με επίκεντρο την ιδιωτικότητα να προσφέρουν 100% ιδιωτικότητα, μη ανιχνευσιμότητα, ασφάλεια και ανταλλαξιμότητα σε ένα 100% αποκεντρωμένο νόμισμα με ρύθμιση άνευ εμπιστοσύνης. Εδώ είναι ποια είναι αυτά τα χαρακτηριστικά και γιατί είναι σημαντικά:

## Ανάλυση νομισμάτων

Ακολουθεί μια ανάλυση γνωστών κρυπτονομισμάτων που ισχυρίζονται ότι η ανωνυμία ή/και η μη ανιχνευσιμότητα είναι ο βασικός διαφοροποιητής τους. Το ίδιο το Bitcoin δεν εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής αυτής της ανάλυσης, καθώς ποτέ δεν ισχυρίστηκε ότι είναι ανώνυμο.

Αυτή η ιστοσελίδα δημιουργήθηκε από χρήστες του Monero. Υπήρχε μια εποχή που δεν ήμασταν χρήστες του Monero, αλλά ανησυχούσαμε για το οικονομικό απόρρητο. Μελετήσαμε τα νομίσματα που ισχυρίζονταν ότι ήταν ιδιωτικά και αυτή η ιστοσελίδα είναι το αποτέλεσμα της έρευνάς μας. Γι' αυτό επιλέξαμε το Monero από τα υπόλοιπα. Έτσι, αν φαινόμαστε προκατειλημμένοι, είμαστε, αλλά πιστεύουμε ότι η προκατάληψη βασίζεται σε γεγονότα που μπορείτε να διαβάσετε παρακάτω και να τα επαληθεύσετε μόνοι σας.

### Επισκόπηση

Επιλέξτε ένα λογότυπο για να μεταβείτε στην ανάλυση αυτού του νομίσματος.

### Monero

Το Monero ήταν 100% ανοιχτού κώδικα από την έναρξή του, πράγμα που σημαίνει ότι ο καθένας μπορεί να δει τον πηγαίο κώδικα [ του λογισμικού ](https://github.com/monero-project/bitmonero) για να επαληθεύσει ότι δεν υπάρχουν κερκόπορτες και ότι το λογισμικό είναι ασφαλές.

Το Monero έχει επίσης [ ερευνητικές εργασίες με κριτές ](https://lab.getmonero.org/) που επαληθεύουν μαθηματικά και συστηματικά όλες τις ιδιότητές του που αναφέρονται παραπάνω.

### DASH

Το DASH έχει μια πλούσια λίστα [](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html), επομένως αυτό δεν είναι ιδιωτικό νόμισμα. Οι οικονομικές λεπτομέρειες των διευθύνσεων νομισμάτων είναι ορατές σε οποιονδήποτε εξετάζει το blockchain.

> Το DASH δεν είναι κρυπτογραφικά ιδιωτικό. Στην πραγματικότητα, είχα μια τσουλήθρα στο κατάστρωμα που ήταν σαν "DASH, LOL" και σαν τίποτα άλλο... είναι snakeoil και είμαι κάπως εκτός εαυτού για αυτό, προσωπικά. 
> 
> **Gregory Maxwell** , προγραμματιστής και κρυπτογράφος Bitcoin Core, σε μια [ παρουσίαση στο Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

Το DASH δεν είναι κρυπτογραφικά ιδιωτικό. Στην πραγματικότητα, είχα μια τσουλήθρα στο κατάστρωμα που ήταν σαν "DASH, LOL" και σαν τίποτα άλλο... είναι snakeoil και είμαι κάπως εκτός εαυτού για αυτό, προσωπικά. 

**Gregory Maxwell** , προγραμματιστής και κρυπτογράφος Bitcoin Core, σε μια [ παρουσίαση στο Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

**Ο Peter Todd** , άλλος προγραμματιστής και κρυπτογράφος του Bitcoin Core, έχει κάνει μια παρόμοια δήλωση [](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368).

### Zcash

Οι συναλλαγές Zcash είναι ορατές στο blockchain τους. Ενεργοποιούν τις κρυφές συναλλαγές, αλλά το [ λιγότερο από το 1% των συναλλαγών είναι πλήρως θωρακισμένες ](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/) . Δεδομένου ότι οι κρυφές συναλλαγές είναι προαιρετικές και όχι οι προεπιλογές (για να μην αναφέρουμε ότι χρησιμοποιούνται σπάνια), οι κρυφές συναλλαγές [ ξεχωρίζουν στο blockchain τους](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/), τραβώντας την προσοχή πάνω τους.

> Και παρεμπιπτόντως, πιστεύω ότι μπορούμε με επιτυχία να κάνουμε το Zcash πολύ ανιχνεύσιμο για εγκληματίες όπως το WannaCry, αλλά και πάλι εντελώς ιδιωτικό & ανταλλάξιμα. 
> 
> **Zooko Wilcox** , Διευθύνων Σύμβουλος της Zcash, σε ένα tweet [ ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

Και παρεμπιπτόντως, πιστεύω ότι μπορούμε με επιτυχία να κάνουμε το Zcash πολύ ανιχνεύσιμο για εγκληματίες όπως το WannaCry, αλλά και πάλι εντελώς ιδιωτικό & ανταλλάξιμα. 

**Zooko Wilcox** , Διευθύνων Σύμβουλος της Zcash, σε ένα tweet [ ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

Εάν το Zcash μπορεί να είναι "υπερβολικά ανιχνεύσιμο", τότε δεν μπορεί να είναι εντελώς ιδιωτικό ή ανταλλάξιμο. 

Οι τακτικές συναλλαγές είναι διαφανείς. Οι κρυφές συναλλαγές χρησιμοποιούν zk-SNARKS, οι οποίες έχουν ομολογουμένως ισχυρές εγγυήσεις απορρήτου υπό ορισμένες προϋποθέσεις. Το ερώτημα είναι εάν πληρούνται αυτές οι προϋποθέσεις, και βλέποντας τον ελάχιστο αριθμό ανθρώπων που χρησιμοποιούν τις θωρακισμένες δυνατότητες, αυτό παραμένει υπό αμφισβήτηση.

Η Zcash είναι μια εταιρεία και επί του παρόντος η [ παίρνει το 20% όλων των ZEC που εξορύσσονται ως ανταμοιβή ιδρυτή](https://z.cash/blog/funding.html). 

Το Zcash απαιτούσε **Trusted Setup**. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να εμπιστευτείτε ότι το σύστημα δημιουργήθηκε με ειλικρίνεια. Εάν δεν είχε ρυθμιστεί με ειλικρίνεια, θα μπορούσαν να δημιουργηθούν [ απεριόριστες ποσότητες ZEC χωρίς να το γνωρίζει κανείς ](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/). Αυτό θα έκανε τον χάκερ πλούσιο και θα υποτιμούσε το ZEC. Δεν υπάρχει τρόπος να γνωρίζουμε εάν το Trusted Setup εκτελέστηκε με ειλικρίνεια. Πρέπει να δεχτούμε τον λόγο τους. Αυτό εισάγει ένα ανθρώπινο σημείο αποτυχίας στο σύστημα το οποίο είναι αντίθετο με σχεδόν κάθε άλλο κρυπτονόμισμα. Θα πρέπει να εμπιστεύεστε μόνο τα μαθηματικά και τον επαληθεύσιμο πηγαίο κώδικα σε κρυπτονομίσματα, όχι σε ανθρώπους. Όπως έχουμε δει σχεδόν με όλες τις μεγάλες εταιρείες λογισμικού, όπως η [ Microsoft](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html), η [ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/), ακόμη και οι κυβερνήσεις, δεν πρέπει να τις εμπιστεύονται. 

Ο Peter Todd, ένας προγραμματιστής Bitcoin Core που [ συμμετείχε ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md) στο Zcash Trusted Setup, το αποκάλεσε " [ backdoor ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) ". 

> Το Zcash δεν είναι άνευ όρων υγιές, δεν μπορεί να είναι με την τρέχουσα τεχνολογία...απαιτεί μια αξιόπιστη εγκατάσταση… θα χρειαστεί να επαναλάβει τη διαδικασία [Trusted Setup] για την αναβάθμιση της κρυπτογράφησης με την πάροδο του χρόνου, επομένως είναι μια ευπάθεια. 
> 
> Ο Gregory Maxwell, προγραμματιστής και κρυπτογράφος Bitcoin Core, σε μια παρουσίαση [ στο Coinbase](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

Το Zcash δεν είναι άνευ όρων υγιές, δεν μπορεί να είναι με την τρέχουσα τεχνολογία...απαιτεί μια αξιόπιστη εγκατάσταση… θα χρειαστεί να επαναλάβει τη διαδικασία [Trusted Setup] για την αναβάθμιση της κρυπτογράφησης με την πάροδο του χρόνου, επομένως είναι μια ευπάθεια. 

Ο Gregory Maxwell, προγραμματιστής και κρυπτογράφος Bitcoin Core, σε μια παρουσίαση [ στο Coinbase](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

### Zcoin

**Σημείωση:** Το Zcoin μεταβαίνει από το τρέχον σχήμα Sigma σε ένα νέο πρωτόκολλο που βασίζεται στη νέα του δουλειά, το Lelantus. Το Lelantus πρόκειται να εφαρμοστεί σταδιακά και αυτό το άρθρο θα υποθέσει ότι όλα τα στάδια έχουν ολοκληρωθεί και υλοποιηθούν για σωστές συγκρίσεις παράλληλα με τους προβλεπόμενους χρόνους υλοποίησης.

Ο λόγος που δόθηκε στην Zcoin αυτή την πολυτέλεια να κρίνεται για το μελλοντικό της πρωτόκολλο, και όχι το Zcash, είναι επειδή το Zcoin έχει έναν οδικό χάρτη με γενικούς χρόνους ενεργοποίησης, ενώ τα σχέδια «απόρρητου από προεπιλογή» του Zcash είναι και συνεχίζουν να είναι νεφελώδη.

Zcoin (XZC) δεν θα έχει πλούσια λίστα, επομένως θα είναι ιδιωτικό. Από προεπιλογή, το υποχρεωτικό απόρρητο αναμένεται να τεθεί σε λειτουργία το 2021. Μόλις εφαρμοστεί, δεν θα είναι δυνατή η δημιουργία μιας πλούσιας λίστας (αν και επί του παρόντος [ έχουν ένα](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist)).

### Grin

### Bitcoin Mixers

Όλες οι συναλλαγές Bitcoin είναι ορατές στο blockchain και υπάρχει μια [ Bitcoin πλούσια λίστα](http://www.bitcoinrichlist.com/top100), επομένως το Bitcoin δεν είναι ιδιωτικό. Το Bitcoin είναι [ ψευδώνυμο](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know), όχι ανώνυμο. 

Για τους **Bitcoin mixers** , πρέπει να εμπιστευτείτε ότι μπορούν να διατηρήσουν τα δεδομένα τους ασφαλή και ότι δεν ανήκουν ή συνεργάζονται με μια κυβέρνηση, χάκερ ή άλλες οντότητες. 

Τον Ιούλιο του 2017, ο ιδρυτής της μεγαλύτερης υπηρεσίας μίξης Bitcoin, BITMIXER.IO, ανακοίνωσε ότι έκλεινε και έδωσε ως λόγο: 

> … Τώρα κατάλαβα ότι το Bitcoin είναι διαφανές μη ανώνυμο σύστημα **από το σχεδιασμό**. Το Blockchain είναι ένα υπέροχο ανοιχτό βιβλίο… 
> 
> Το BITMIXER.IO, σε ανακοίνωση κλεισίματος στο [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (η έμφαση στο πρωτότυπο). 

… Τώρα κατάλαβα ότι το Bitcoin είναι διαφανές μη ανώνυμο σύστημα **από το σχεδιασμό**. Το Blockchain είναι ένα υπέροχο ανοιχτό βιβλίο… 

Το BITMIXER.IO, σε ανακοίνωση κλεισίματος στο [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (η έμφαση στο πρωτότυπο). 

Λίγες εβδομάδες αργότερα, αφού εξέτασε τα διάφορα νομίσματα με επίκεντρο το απόρρητο, είπε το εξής: 

> Μετά από τη βαθιά έρευνα επιβεβαιώνω ότι το MONERO είναι το καλύτερο νόμισμα απορρήτου. Συνιστώ λοιπόν ανεπιφύλακτα το MONERO για όλους τους ανθρώπους που χρειάζονται επιπλέον ιδιωτικότητα. 
> 
> BITMIXER.IO, σε μια επακόλουθη ανάρτηση [](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

Μετά από τη βαθιά έρευνα επιβεβαιώνω ότι το MONERO είναι το καλύτερο νόμισμα απορρήτου. Συνιστώ λοιπόν ανεπιφύλακτα το MONERO για όλους τους ανθρώπους που χρειάζονται επιπλέον ιδιωτικότητα. 

BITMIXER.IO, σε μια επακόλουθη ανάρτηση [](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

Δεδομένου ότι όλες οι συναλλαγές Bitcoin είναι ορατές στο blockchain, ΟΛΕΣ οι συναλλαγές Bitcoin μπορούν να εντοπιστούν. Ένας mixer Bitcoin μπορεί να θολώσει πολύ τις συναλλαγές, καθιστώντας πολύ πιο δύσκολο για κάποιον να εντοπίσει τα Bitcoin, αλλά όχι αδύνατο. Καθώς η τεχνολογία εξελίσσεται και οι εταιρείες που ειδικεύονται στην ανίχνευση συναλλαγών Bitcoin γίνονται πιο διαδεδομένες, όταν οι συναλλαγές με υψηλή σύγχυση θα γίνουν σχετικά εύκολα ανιχνεύσιμες: 

  * [ Οι αρχές επιβολής του νόμου συνεχίζουν να επενδύουν σε υπηρεσίες παρακολούθησης Bitcoin ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: Τα Bitcoins Παρακολουθούνται πιο εύκολα από όσο νομίζετε ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: Μια εταιρεία που ειδικεύεται στην ανίχνευση Bitcoin για την επιβολή του νόμου ](https://www.elliptic.co/)

Μια αναζήτηση στο Google θα αποκαλύψει δεκάδες άρθρα σαν τα παραπάνω. Και να θυμάστε, κάθε συναλλαγή που συνέβη οποιαδήποτε στιγμή στο παρελθόν βρίσκεται στο blockchain και έχει τη δυνατότητα να εντοπιστεί, ακόμη και αν χρησιμοποιήθηκε μια υπηρεσία μίξης. Στην πραγματικότητα, η χρήση μιας υπηρεσίας μίξης είναι πιθανό να επιστήσει την προσοχή σε αυτές τις συναλλαγές. 

Δεν είναι όλα τα Bitcoin ίσα και έχουν την ίδια αξία. Ορισμένα Bitcoin έχουν μπει στη μαύρη λίστα και έχουν αποκλειστεί από διάφορες οντότητες, καθιστώντας αυτά τα νομίσματα λιγότερο πολύτιμα από τα υπόλοιπα. Εάν λάβετε Bitcoins που χρησιμοποιήθηκαν στο παρελθόν για παράνομους σκοπούς, τότε τα Bitcoins σας θα μπορούσαν να μπουν στη μαύρη λίστα, παρόλο που δεν είχατε καμία σχέση με την παράνομη δραστηριότητα. Ή, ας πούμε, μια κυβέρνηση, ένας εργοδότης ή κάποια άλλη οντότητα αποφασίσει να βάλει τα Bitcoin σας στη μαύρη λίστα στο μέλλον, όπως ακριβώς συμβαίνει με τη δέσμευση ή τη δήμευση περιουσιακών στοιχείων. Δεν θα μπορούσατε να κάνετε τίποτα. Δεδομένου ότι ένας μείκτης δυσκολεύει μόνο τον εντοπισμό των Bitcoin σας, αυτή η κατηγορία έχει επισημανθεί ως "μη ανταλλάξιμη". 

  * Ο Ανδρέας Αντωνόπουλος, πρώην προγραμματιστής του Bitcoin Core, ο οποίος χαίρει μεγάλης εκτίμησης στο Bitcoin και σε άλλες κοινότητες κρυπτονομισμάτων, αναγνωρίζει το πρόβλημα ανταλλάξιμου Bitcoin σε ένα [ Βίντεο YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu .be&t=33m9s). 
  * Συζήτηση του προβλήματος αντικατάστασης του Bitcoin στο [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

## Σύνοψη

Κατά τη γνώμη μας, το Monero είναι η σαφής επιλογή εάν αναζητάτε ένα ιδιωτικό, ασφαλές, μη ανιχνεύσιμο, ανταλλάξιμο, αποκεντρωμένο κρυπτονόμισμα χωρίς να απαιτείται αξιόπιστη ρύθμιση. Οτιδήποτε άλλο θέτει σε κίνδυνο το απόρρητο και την ασφάλειά σας. Αλλά μην πάρετε μόνο τη γνώμη μας. Κάντε τη δική σας έρευνα και δείτε μόνοι σας. Σκεφτείτε ότι το Monero εγκρίνεται και χρησιμοποιείται από οντότητες που εξαρτώνται από το απόρρητο και τη μη ιχνηλασιμότητα, όπως: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Πουρισμός ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * Η AlphaBay Market (AB) έκλεισε τον Ιούλιο του 2017. Η ομοσπονδιακή καταγγελία [ κατάσχεσης ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) κατά της AB δείχνει ότι: 
    * **Το Monero είναι το μόνο ιδιωτικό και μη ανιχνεύσιμο κρυπτονόμισμα:**   
"Συνολικά, από τα πορτοφόλια και τους πράκτορες υπολογιστών της CAZES ανέλαβαν τον έλεγχο περίπου 8.800.000 $ σε Bitcoin, Ethereum, Moreno [sic] και Zcash, κατανεμημένα ως εξής: 1.605.0503851 Bitcoin, 8.309.271639 Z3,71639 Z3,71639 Ethereum. άγνωστη ποσότητα Monero." (κάτω μέρος σελ. 20 και πάνω μέρος σελ. 21, η έμφαση προστέθηκε) 
    * **Οι συναλλαγές Bitcoin δεν είναι ιδιωτικές και μπορούν να εντοπιστούν:**   
"Ομοσπονδιακοί πράκτορες έλαβαν τα εντάλματα αφού εντόπισαν έναν αριθμό συναλλαγών Bitcoin που προέρχονται από την AlphaBay σε λογαριασμούς ψηφιακών νομισμάτων, και τελικά τραπεζικούς λογαριασμούς και άλλα υλικά περιουσιακά στοιχεία, που κατείχαν ο CAZES και η σύζυγός του." (σελ. 17, γραμμές 24- 26) 

  * **Το Monero είναι το μόνο ιδιωτικό και μη ανιχνεύσιμο κρυπτονόμισμα:**   
"Συνολικά, από τα πορτοφόλια και τους πράκτορες υπολογιστών της CAZES ανέλαβαν τον έλεγχο περίπου 8.800.000 $ σε Bitcoin, Ethereum, Moreno [sic] και Zcash, κατανεμημένα ως εξής: 1.605.0503851 Bitcoin, 8.309.271639 Z3,71639 Z3,71639 Ethereum. άγνωστη ποσότητα Monero." (κάτω μέρος σελ. 20 και πάνω μέρος σελ. 21, η έμφαση προστέθηκε) 
  * **Οι συναλλαγές Bitcoin δεν είναι ιδιωτικές και μπορούν να εντοπιστούν:**   
"Ομοσπονδιακοί πράκτορες έλαβαν τα εντάλματα αφού εντόπισαν έναν αριθμό συναλλαγών Bitcoin που προέρχονται από την AlphaBay σε λογαριασμούς ψηφιακών νομισμάτων, και τελικά τραπεζικούς λογαριασμούς και άλλα υλικά περιουσιακά στοιχεία, που κατείχαν ο CAZES και η σύζυγός του." (σελ. 17, γραμμές 24- 26) 

Το LocalMonero δεν υποστηρίζει ούτε ενθαρρύνει οποιαδήποτε παράνομη δραστηριότητα. 

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking/)

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx/)