---
title: "مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## عوام کو طاقت

بلاکچین کے اکثر گائے جانے والے اہداف میں سے ایک طاقت کو لوگوں کے ہاتھوں میں واپس لانا ہے۔ آپ کس سے پوچھتے ہیں اس پر منحصر ہے کہ کس قسم کی طاقت، اور کتنا فرق ہے، اور بلاکچین کا ڈیزائن خود اس بات کا تعین کرے گا کہ یہ دوبارہ تقسیم کیسے ہوتی ہے۔ بہت سارے ٹولز ہیں جو تفاوت کو درست کرنے میں تعاون کرتے ہیں، اور ہم ایک پر بات کرنا چاہیں گے جس کا اس پر بہت اثر پڑتا ہے کہ کسی پروجیکٹ کو کیسے چلایا جاتا ہے، اور اس میں پاور کی دوبارہ تقسیم کی صلاحیت ہے: اوپن سورس۔

## اوپن سورس سافٹ ویئر

ایک مفت، اوپن سورس سافٹ ویئر (FOSS) پروجیکٹ وہ ہوتا ہے جس میں کوڈ کو اس طرح سے لائسنس دیا جاتا ہے کہ یہ دیکھنے، تبدیل کرنے، آڈٹ کرنے، اور ہر کسی کے لیے کاپی کرنے کے لیے دستیاب ہو۔ اس کے برعکس، ملکیتی سافٹ ویئر کا کوڈ پوشیدہ ہے، اور اسے ایک کاروباری راز کے طور پر رکھا جاتا ہے جسے تخلیق کار کی جانب سے ادا کی جانے والی یا بنائی گئی محنت کی نقل کرنے کے مقابلے کے خوف سے شیئر نہیں کیا جاتا ہے۔ صرف آخر میں تیار کردہ پروگرام ہی عوام کے لیے جاری کیا جاتا ہے، کوڈ نہیں۔   
  
FOSS سافٹ ویئر کے اپنے ملکیتی ہم منصبوں کے مقابلے میں بہت سے فوائد ہیں، جیسے ممکنہ طور پر کم کیڑے (چونکہ کوئی بھی کوڈ کا آڈٹ کرنے کے لیے آزاد ہے)، جدت طرازی (چونکہ شراکت کسی بھی وقت کہیں سے بھی آسکتی ہے)، اور ایسے لوگوں کو بااختیار بنانا جو شاید برداشت نہیں کر سکتے۔ یا دوسری صورت میں ملکیتی پیشکشوں کو استعمال کریں۔   
  
یہ معیاری FOSS منصوبوں کے بارے میں سچ ہے، اور blockchain کوئی استثنا نہیں ہے۔ یہ جگہ اوپن سورس سافٹ ویئر کی باتوں سے بھری پڑی ہے، اور ملکیتی والیٹ کی پیشکشوں کو کرپٹو کرنسی کے سابق فوجیوں کی جانب سے شکوک و شبہات کا سامنا ہے۔ زیادہ تر بڑی بلاکچینز کے اوپن سورس ہونے کے حوالے سے زیادہ تر حوالہ جات کے نفاذ کے باوجود، کچھ ایسے ہیں – جیسے Monero – جو اوپر اور آگے بڑھتے ہیں اور ہجوم سے الگ ہوتے ہیں۔

## بلاکچین کنکشن

اگرچہ یہ سچ ہے کہ زیادہ تر پروجیکٹس میں اوپن سورس کوڈ ہوتا ہے، لیکن اوپن سورس کے اتنے طاقتور ہونے کی اصل وجوہات کو دیکھنے کے لیے تھوڑا گہرائی میں نہ جانا تصور کی روح کے لیے نقصان دہ ہوگا۔ حقیقت یہ ہے کہ اوپن سورس لائسنسنگ ہر شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے لوگوں کی طرف سے کھلے تعاون کو فروغ دیتا ہے، اس مقصد کے ساتھ ایسے اوزار تیار کرنے کی نیت سے جو انسانیت کے لیے ضروری، مفید اور فائدہ مند ہوں۔   
  
کچھ کریپٹو کرنسیز، جب کہ کوڈ آخر کار جاری کیا جاتا ہے، خفیہ طور پر ترقی کی جاتی ہے تاکہ مسابقتی منصوبوں سے آگے رہیں۔ اگرچہ یہ پروجیکٹ "اوپن سورس پروجیکٹس" کے طور پر اہل ہوتے ہیں کیونکہ ان کا کوڈ آخر کار عوام کے لیے جاری کیا جاتا ہے، لیکن ابتدائی ترقی اب بھی کچھ منتخب افراد کے ذریعے کی جاتی ہے، جس کے نتیجے میں اوپن سورس ہونے سے بہت سے فوائد کا نقصان ہوتا ہے جو بصورت دیگر دے سکتے ہیں۔   
  
اوپن سورس پروجیکٹ کی روح چند لوگوں کے فائدے کے بجائے سب کے فائدے کے لیے کھلا تعاون ہے، اور اس طرح سے Monero اپنے زیادہ تر ساتھیوں کو پیچھے چھوڑ دیتا ہے۔ Monero کی ترقی نہ صرف کھلے انداز میں کی جاتی ہے، متواتر ملاقاتوں کے ساتھ جس میں کوئی بھی شرکت کر سکتا ہے اور بات کر سکتا ہے، بلکہ اس کی تحقیق اور نفاذ بھی ہے۔ درحقیقت، Monero کی بہت سی سب سے بڑی کامیابیاں بیرونی ذرائع سے تعاون کے ذریعے، یا بظاہر بے ترتیب شخص کے ذریعے تحقیقی پلیٹ فارمز پر ایک نئے آئیڈیا کے ساتھ آتے ہیں، جیسے کہ بلٹ پروف اور رازداری کی اصلاح۔

## کوڈ سے آگے

بلاکچین پروجیکٹ کا جائزہ لیتے وقت، یہ تجویز کیا جاتا ہے کہ صارف کو صرف یہ نہیں دیکھنا چاہیے کہ آیا کوڈ دیکھنے کے لیے دستیاب ہے، بلکہ اگر پروجیکٹ کے دیگر پہلوؤں کو بھی کھلے، شفاف انداز میں انجام دیا گیا ہے۔ کمیونٹی کی شمولیت کے لیے جتنے بند دروازے ہوں گے، اتنا ہی زیادہ بے چینی محسوس کرنی چاہیے۔ یہاں بہت سے لوگوں کے لیے ایک رکاوٹ ہے، تاہم، جیسا کہ ہم میں سے بہت سے لوگ ملکیتی دنیا سے آتے ہیں، جہاں شفافیت عام نہیں ہے، اور ہمارے پاس اس کے لیے کوئی حوالہ نقطہ نہیں ہے جو "کافی کھلا" ہے، نہ صرف کوڈ میں، بلکہ ایک منصوبے کی روح اور دیگر شعبے۔   
  
درحقیقت، زیادہ تر پروجیکٹس سوشل میڈیا پر اپنی کھلے پن کو ظاہر کرتے ہیں، لیکن جب آپ اس بات پر ایک نظر ڈالتے ہیں کہ کتنے لوگ سافٹ ویئر، ڈیولپمنٹ، یا تحقیق میں درحقیقت ان لوگوں کے علاوہ حصہ ڈالتے ہیں جنہیں ملازمت دی جاتی ہے یا بصورت دیگر ایسا کرنے کے لیے معاوضہ دیا جاتا ہے، تو حقیقت حیران کن حد تک مختلف ہوسکتی ہے۔ دعوی کیا. یہ ممکن ہے کہ اقتدار میں رہنے والوں کے لیے (رسمی طور پر یا غیر رسمی طور پر) جب بات دوسرے لوگوں کے خیالات کی ہو تو وہ مسترد یا سراسر مخالف ہوں۔   
  
Monero اس مسئلے کو مکمل طور پر پس پشت ڈالنے کی کوشش کرتا ہے اس منصوبے کا کوئی باضابطہ کردار نہ ہونے کے، حتیٰ کہ Monero کی بنیادی ٹیم بھی بنیادی طور پر صرف انفراسٹرکچر چلا رہی ہے، اور اس کا پروجیکٹ کی اصل ترقی یا تحقیق سے بہت کم تعلق ہے۔ اس نے کہا، تمام سماجی حلقوں میں غیر رسمی طاقت کے ڈھانچے بنتے ہیں، اور مونیرو اس سے مستثنیٰ نہیں ہے، اس لیے ان کا محاسبہ ہونا چاہیے۔

## ایک ذریعہ یا اختتام؟

اگرچہ اوپن سورس سافٹ ویئر کے یہ سماجی حصے دریافت کرنے اور بحث کرنے کے لیے قابل قدر ہیں، اور درحقیقت ایسا نہ کرنے کی وجہ سے بہت سے پروجیکٹ زوال کا باعث بنے ہیں، بات چیت کافی پیچیدہ ہو سکتی ہے، اور عام طور پر اس مضمون کے دائرہ کار سے باہر ہے، اگرچہ قاری کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے کہ وہ FOSS مینجمنٹ کے اس اہم حصے کے بارے میں سیکھتے رہیں۔   
  
Monero پروجیکٹ مسلسل کھلے تعاون کو فروغ دینے کے طریقے تلاش کرنے کی کوشش کرتا ہے جو اوپن سورس کی روح کے لیے بہت اہم ہے۔ اگر کچھ لوگ ایک چیٹ پلیٹ فارم کو دوسرے پر ترجیح دیتے ہیں، تو مواصلات کو بڑھانے کے لیے موجودہ پلیٹ فارمز کے ساتھ پل لگائے جاتے ہیں۔ اگر لوگوں کے ایک گروپ کو لگتا ہے کہ ان کے پاس مونیرو کو بہتر بنانے کے لیے اپنے آئیڈیاز کو نافذ کرنے کے لیے ٹولز یا انفراسٹرکچر نہیں ہے، تو کمیونٹی دیکھتی ہے کہ کس قسم کے (FOSS) ٹولز دستیاب ہیں۔   
  
اس کا مطلب ہے کہ کوڈ پر صرف زیادہ نظریں نہیں ہیں، جو کہ اس منصوبے کا صرف ایک پہلو ہے، بلکہ ڈیزائن، تحقیق، ڈیجیٹل انفراسٹرکچر اور بات چیت پر ہے۔   
  
اوپن سورس سافٹ ویئر کی روح صرف اوپن کوڈ کا ہونا نہیں ہے، بلکہ لوگوں کو بااختیار بنانا، انہیں آواز دینا، اور عالمی تعاون کے ذریعے دنیا کو تبدیل کرنا ہے۔ قارئین کو یہ دیکھنے کی ترغیب دی جاتی ہے کہ آیا کوئی بھی پروجیکٹ جس میں ان کی دلچسپی ہے وہ ان بنیادی اقدار پر جاتا ہے، یا محض کوڈ کی لائسنسنگ پر رک جاتا ہے۔   
  
ہم انہیں Monero پر بھی یہی روبرک چلانے کی دعوت دیتے ہیں۔ ہم جانتے ہیں کہ آپ کو صرف اس وجہ کا پتہ چل جائے گا کہ Monero کرپٹو کرنسی کی دنیا میں سب سے زیادہ محفوظ، اور تعاون کرنے والی کمیونٹیز میں سے ایک ہے۔

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)](/knowledge/why-monero-is-better)/