---
title: "Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## Сила на хората

Една от често споменаваните цели на блокчейн е връщането на властта обратно в ръцете на хората. Какви видове сила и как се различават е в зависимост от кого питате и самият дизайн на блокчейн ще определи как ще се случи това преразпределение. Има много инструменти които допринасят за коригиране на несъответствието и бихме искали да обсъдим един който има голям ефект върху начина по който се управлява даден проект и действителния потенциал за преразпределение на мощността който има: отворен код.

## Софтуер с отворен код

Проектът за безплатен софтуер с отворен код (FOSS) е този при който кодът е лицензиран по такъв начин че да е достъпен за преглед, промяна, одит и копиране от всеки. За разлика от това кодът на частния софтуер е скрит и се пази като бизнес тайна, която не се споделя от страх от конкуренция копираща упоритата работа за която създателят е платил или направил. Публично се пуска само програмата произведена в края а не кодът.   
  
Софтуерът FOSS има много предимства пред собствените си колеги като потенциално по-малко грешки (тъй като всеки е свободен да проверява кода) иновации (тъй като приносът може да дойде отвсякъде и по всяко време) и овластяване на хора които може да не могат да си позволят или по друг начин да използвате патентованите предложения.   
  
Това важи за стандартните FOSS проекти и блокчейн не е изключение. Пространството е оживено от разговори за софтуер с отворен код а предложенията за собствени портфейли се посрещат с подозрение и критика от ветерани в криптовалутния свят. Въпреки че повечето референтни реализации на повечето големи блокчейни са с отворен код има някои – като Monero – които надхвърлят и се отличават от тълпата.

## Блокчейн връзката

Въпреки че е вярно че повечето проекти имат код и са отворен код би било лоша услуга за духа на концепцията да не копаем малко по-дълбоко, за да видим истинските причини защо отвореният код е толкова мощен. Реалността е че лицензирането с отворен код насърчава открито сътрудничество между хора от всички слоеве и етапи от живота с намерението да се създадат инструменти които са необходими, полезни и положителни за човечеството.   
  
Някои криптовалути докато кодът в крайна сметка бъде пуснат са разработени тайно за да останат пред конкурентните проекти. Въпреки че тези проекти наистина се квалифицират като „проекти с отворен код“, тъй като кодът им в крайна сметка се пуска публично първоначалната разработка все още се извършва от няколко избрани, което води до загуба на много от предимствата които отвореният код може да даде иначе.   
  
Духът на проект с отворен код е отворено сътрудничество в полза на всички, а не в полза на малцина и по този начин Monero засенчва повечето от своите колеги. Не само развитието на Monero се извършва по открит начин с чести срещи на които всеки може да присъства и да говори но също така е и неговото проучване и внедряване. Наистина много от най-големите пробиви на Monero са дошли от външни източници чрез сътрудничество или от привидно случаен човек който идва в изследователските платформи с нова идея като непропускащи куршуми и оптимизации на поверителността.

## Отвъд кода

Когато оценявате блокчейн проект се препоръчва потребителят не просто да гледа дали кодът е достъпен за гледане но дали други аспекти на проекта също се провеждат по открит и прозрачен начин. Колкото по-затворени са вратите за участие в общността, толкова по-неспокоен трябва да се чувства човек. Тук обаче се крие усложнение за мнозина тъй като много от нас идват от света на патентованите технологии, където прозрачността не е обичайна и ние нямаме отправна точка за това какво представлява „достатъчно отворено“, не само в кода но и в духа и други области на проекта.   
  
Наистина повечето проекти рекламират своята отвореност в социалните медий но когато погледнете колко хора действително допринасят за софтуер разработката или изследванията,освен тези които са наети или по друг начин компенсирани за това реалността може да бъде удивително различна от това което е твърдеше. Възможно е за тези във власт (официално или неофициално) да бъдат пренебрежителни или откровено враждебни когато става въпрос за идеите на други хора.   
  
Monero се опитва изцяло да заобиколи този проблем като няма официални роли в проекта като дори основният екип на Monero основно управлява инфраструктура и няма много общо с действителното развитие или изследване на проекта. Въпреки това неформалните структури на властта се формират във всички социални кръгове и Monero не е изключение, така че те трябва да бъдат отчетени.

## Средство или цел?

Въпреки че тези социални части на софтуера с отворен код са ценни за изследване и обсъждане и наистина липсата на това е довело до провала на много проекти, разговорът може да стане доста сложен и като цяло е извън обхвата на тази статия въпреки че читателят се насърчава да продължи да учи за тази критична част от управлението на FOSS.   
  
Проектът Monero непрекъснато се стреми да намери начини за насърчаване на отвореното сътрудничество което е толкова критично за духа на отворения код. Ако някои хора предпочитат една платформа за чат пред друга тогава мостовете се внедряват със съществуващи платформи за да се увеличи комуникацията. Ако група хора смятат че нямат инструментите или инфраструктурата нужна за да реализират своите идеи за да направят Monero по-добро тогава общността вижда какви видове (FOSS) инструменти са налични.   
  
Това означава че има не само повече очи върху кода, който е само един аспект на проекта, но и върху дизайна, изследванията, цифровата инфраструктура и разговорите.   
  
Духът на софтуера с отворен код не е просто да има отворен код а да даде възможност на хората да им даде глас и да промени света чрез глобално сътрудничество. Читателят се насърчава да види дали някой проект който го интересува върви към тези основни ценности или просто спира до лицензирането на кода.   
  
Също така ги каним да пуснат същата рубрика на Monero. Знаем че само ще откриете причината поради която Monero е една от най-сигурните общности за сътрудничество в света на криптовалутите.

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/