---
title: "لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)"
slug: "why-monero-is-better"
date: "Sat Feb 01"
image: "/images/why-monero.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
لا يمكن لجميع العملات التي تركز على الخصوصية توفير خصوصية بنسبة 100٪ وعدم إمكانية التتبع والأمان وإمكانية التبديل في عملة معدنية لامركزية بنسبة 100٪ مع إعداد غير موثوق به. إليك ما هي هذه السمات وسبب أهميتها:

خاص
    اموالك ليست مرئية للجمهور. لن يتمكن أي شخص يتابع blockchain الخاص بالعملة المعدنية من معرفة مقدار الأموال التي لديك.
لا يمكن تعقبها
    لا يمكن تتبع العملات من خلال تحليل blockchain أو مراقبة blockchain.
يؤمن
    يتم تشفير جميع المعاملات ويتم تشفير المحفظة التي تحتفظ بأموالك.
فطري
    جميع العملات متساوية ولها نفس القيمة.
لامركزية
    جميع العقد (العقدة هي مثيل قيد التشغيل من blockchain للعملة المعدنية) للشبكة متساوية. لا توجد فئة فائقة من العقد التي لها تأثير أو سيطرة أكبر على المعاملات أو النظام أكثر من العقد الأخرى.

## تحليل العملة

فيما يلي تحليل للعملات المشفرة المعروفة التي تدعي عدم الكشف عن هويتها و / أو عدم القدرة على التعقب كمميز رئيسي لها. لا تدخل Bitcoin نفسها في نطاق هذا التحليل لأنه لم يُزعم أبدًا أنها مجهولة المصدر.

تم إنشاء هذا الموقع بواسطة مستخدمي مونيرو. كان هناك وقت لم نكن فيه من مستخدمي مونيرو ولكننا كنا قلقين بشأن الخصوصية المالية. لقد بحثنا في العملات المعدنية التي ادعى أنها خاصة وهذه الصفحة هي نتيجة بحثنا. لهذا السبب اخترنا مونيرو على البقية. لذلك ، إذا بدا أننا متحيزون ، فنحن كذلك ، لكننا نعتقد أن التحيز يعتمد على الحقائق التي يمكنك قراءتها أدناه والتحقق منها بنفسك.

### ملخص

حدد شعارًا للانتقال إلى تحليل العملة.

| خاص| لا يمكن تعقبها| يؤمن| فطري| لامركزية  
---|---|---|---|---|---  
Monero| نعم| نعم| نعم| نعم| نعم  
DASH| لا| لا| نعم| لا| لا  
Zcash| لا| ليس تماما| نعم| لا| لا  
| نعم| نعم| نعم| نعم| لا  
| بعض الأحيان| لا| نعم| غير متأكد| نعم  
Bitcoin mixers| لا| لا| نعم| لا| بعض الأحيان  
  
### Monero

خاص
    يستخدم د نظامًا صوتيًا مشفرًا يسمح لك بإرسال الأموال واستلامها دون أن تكون معاملاتك مرئية للجمهور على blockchain (دفتر الأستاذ الموزع للمعاملات). هذا يضمن أن عمليات الشراء والإيصالات والتحويلات الأخرى الخاصة بك تظل **خاصة بشكل افتراضي**. المرسل والمتلقي ومبلغ المعاملة كلها خاصة. تحتوي بعض العملات على "قائمة غنية" تتيح لأي شخص معرفة الحساب الذي يحتوي على أكبر عدد من العملات. نظرًا لأن مونيرو خاص ، لا يمكن أن توجد قائمة مونيرو الغنية [ ](http://moneroblocks.info/richlist).
لا يمكن تعقبها
    من خلال الاستفادة من توقيعات الحلقة (خاصية خاصة لأنواع معينة من التشفير) ، تتيح مونيرو المعاملات التي لا يمكن تعقبها. هذا يعني أن الأموال التي تم إنفاقها غامضة ، وبالتالي من غير المحتمل للغاية أن يتم ربط معاملة ما بمستخدم معين.
يؤمن
    باستخدام شبكة إجماع موزعة من نظير إلى نظير ، يتم تأمين كل معاملة بشكل مشفر. تحتوي الحسابات الفردية على بذرة من 25 كلمة يتم عرضها عند إنشائها ، والتي يمكن كتابتها لعمل نسخة احتياطية من الحساب. كلمة المرور إلزامية عند إنشاء المحفظة ، ويتم تشفير ملفات الحساب بعبارة مرور للتأكد من أنها لا قيمة لها في حالة سرقتها.
فطري
    جميع العملات متساوية ولها نفس القيمة. لا يمكن للمستخدم أو البائع أو أي كيان آخر حظر عملات Monero معينة أو وضعها في القائمة السوداء لأن تاريخ معاملة عملات Monero غامض.
لامركزية
    جميع عقد Monero متساوية. لا توجد فئة فائقة من العقد التي لها تأثير أو سيطرة أكبر على المعاملات أكثر من العقد الأخرى. لا يمكن لأي شخص أو كيان تتبع المعاملات من خلال امتلاك عقد متعددة. بالإضافة إلى ذلك ، لا يوجد إعداد موثوق به. هذا يعني أن الحاجة إلى الثقة في شخص أو كيان ليست عاملاً. الأشياء الوحيدة التي يجب الوثوق بها هي الكود المصدري (الذي يمكن لأي شخص التحقق منه) والرياضيات.

كان Monero مفتوح المصدر بنسبة 100٪ منذ بدايته ، مما يعني أنه يمكن لأي شخص عرض كود مصدر البرنامج [ ](https://github.com/monero-project/bitmonero) للتحقق من عدم وجود أبواب خلفية وأن البرنامج آمن.

لدى مونيرو أيضًا [ أوراق بحثية تمت مراجعتها من قِبل النظراء ](https://lab.getmonero.org/) والتي تتحقق رياضيًا ومنهجيًا من جميع خصائصها المذكورة أعلاه.

### DASH

خاص
    

لدى DASH قائمة غنية بـ [ ](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html) ، لذا فهذه ليست عملة خاصة. التفاصيل المالية لعناوين العملات مرئية لأي شخص يقوم بفحص blockchain.

> DASH ليست خاصة بالتشفير على الإطلاق. في الواقع ، كان لدي شريحة في سطح السفينة كانت مثل "DASH ، LOL" ، ولا تشبه أي شيء آخر ... إنه زيت ثعبان وأنا فقط نوعا ما بجانبي، شخصيًا. 
> 
> **جريجوري ماكسويل** ، مطور Bitcoin Core ومصمم التشفير ، في عرض تقديمي [ إلى Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

**قام Peter Todd** ، مطور Bitcoin Core ومُصمم تشفير آخر ، بإصدار [ بيانًا مشابهًا ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368).

لا يمكن تعقبها
    يتم توجيه المعاملات من خلال سلسلة من [ Masternodes ](https://www.dash.org/masternodes/) لجعلها غير قابلة للتعقب. قد تنجح هذه الممارسة إذا كان لدى جميع مشغلي ماسترنود دوافع خالصة فقط. ومع ذلك ، إذا قامت حكومة ، أو مجموعة من المتسللين ، أو كيان آخر ، أو حتى فرد بشراء العديد من الرموز الرئيسية (لن تكون هناك طريقة لمعرفة ما إذا كان هذا قد حدث) وما إذا كانت المعاملة قد مرت عبر طريق حيث كانت جميع الرموز الرئيسية مملوكة لهذا الكيان ، ثم يمكن تتبع المعاملة من قبل هذا الكيان. نظرًا للتكلفة المنخفضة نسبيًا لـ Masternodes والميزانية الهائلة للحكومات وبعض المنظمات ، فإن إمكانية تتبع العملات المعدنية أمر حقيقي.
يؤمن
    المعاملات آمنة من الناحية المشفرة.
فطري
    نظرًا لأن المعاملات ليست خاصة ، فهناك احتمال لقيام كيان بحظر أو إدراج عملات معينة في القائمة السوداء ، مما يجعلها أقل قيمة من غيرها. راجع الملاحظة حول عدم وجود قابلية استبدال Bitcoin أدناه لأن نفس المبدأ ينطبق على DASH.
لامركزية
    ليست كل عُقد DASH متساوية. هناك فئة فائقة من العقد ، تسمى _Masternodes_ التي يمتلك أصحابها تأثيرًا أكبر على النظام من مشغلي العقد العاديين. هذا يجعل نظام DASH شبه مركزي بدلاً من النظام اللامركزي المثالي بنسبة 100٪.

### Zcash

خاص
    

معاملات Zcash مرئية على blockchain الخاصة بهم. أنها تمكن المعاملات المخفية ، ولكن [ أقل من 1٪ من المعاملات محمية بالكامل ](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/). نظرًا لأن المعاملات المخفية اختيارية وليست الافتراضية (ناهيك عن استخدامها نادرًا) ، تبرز المعاملات المخفية [ على blockchain ](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/) ، مما يلفت الانتباه إلى نفسها.

> وبالمناسبة ، أعتقد أننا يمكن أن نجعل Zcash يمكن تعقبه بشكل كبير بالنسبة للمجرمين مثل WannaCry ، ولكن لا يزال & قابلاً للاستبدال. 
> 
> **Zooko Wilcox** ، الرئيس التنفيذي لشركة Zcash ، في تغريدة [ ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

إذا كان من الممكن تتبع Zcash بشكل كبير ، فلا يمكن أن يكون خاصًا تمامًا أو يمكن استبداله. 

لا يمكن تعقبها
    

المعاملات المنتظمة شفافة. تستخدم المعاملات المخفية zk-SNARKS ، التي تتمتع بضمانات خصوصية قوية في ظل ظروف معينة. السؤال هو ما إذا تم استيفاء هذه الشروط ، ورؤية العدد الضئيل من الأشخاص الذين يستخدمون القدرات المحمية ، يظل هذا موضع تساؤل.

يؤمن
    المعاملات آمنة من الناحية المشفرة.
فطري
    نظرًا لأن جميع المعاملات ليست خاصة ، فهناك احتمال لقيام كيان بحظر أو إدراج عملات معينة في القائمة السوداء ، مما يجعلها أقل قيمة من غيرها. راجع الملاحظة حول عدم وجود قابلية استبدال Bitcoin أدناه لأن نفس المبدأ ينطبق على Zcash.
لامركزية
    

Zcash هي شركة وحالياً [ تحصل على 20٪ من كل ZEC الملغومة كمكافأة للمؤسس ](https://z.cash/blog/funding.html). 

تطلب Zcash إعدادًا موثوقًا به ****. هذا يعني أنه عليك أن تثق في أن النظام قد تم إعداده بأمانة. إذا لم يتم إعداده بصدق ، يمكن إنشاء كميات غير محدودة من ZEC [ دون أن يعرف أحد ](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/). هذا من شأنه أن يجعل المخترق ثريًا ويقلل من قيمة ZEC. لا توجد طريقة لمعرفة ما إذا تم تنفيذ "الإعداد الموثوق به" بأمانة. علينا أن نأخذهم في كلمتهم. يقدم هذا نقطة فشل بشرية في النظام والتي تتعارض مع كل عملة أخرى تقريبًا. يجب أن تثق فقط في الرياضيات ورمز المصدر الذي يمكن التحقق منه في العملات المشفرة ، وليس البشر. كما رأينا مع جميع شركات البرامج الكبيرة تقريبًا ، مثل [ Microsoft ](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html) و [ Apple ](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/) ، وحتى الحكومات ، لا ينبغي الوثوق بهم. 

قام Peter Todd ، مطور Bitcoin Core [ بالمشاركة ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md) في إعداد Zcash Trusted Setup ، بتسميته " [ باب خلفي ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) ". 

> Zcash ليس سليمًا بشكل غير مشروط ، ولا يمكن أن يكون مع التكنولوجيا الحالية ... يتطلب إعدادًا موثوقًا سيحتاج … إلى إعادة الإجراء [Trusted Setup] لترقية التشفير بمرور الوقت لذلك فهو يمثل ثغرة أمنية. 
> 
> جريجوري ماكسويل ، مطور ومُصمم تشفير Bitcoin Core ، في عرض تقديمي [ إلى Coinbase ](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

**ملاحظة:** ينتقل Zcoin من مخطط Sigma الحالي إلى بروتوكول جديد يعتمد على عمله الجديد ، Lelantus. سيتم تنفيذ Lelantus على مراحل ، وستفترض هذه المقالة اكتمال جميع المراحل وتنفيذها لإجراء مقارنات مناسبة جنبًا إلى جنب مع أوقات التنفيذ المتوقعة.

السبب في منح Zcoin هذه الرفاهية للحكم على بروتوكولها المستقبلي ، وليس Zcash ، هو أن Zcoin لديها خارطة طريق مع توقيتات عامة للتفعيل ، في حين أن خطط Zcash "الخصوصية افتراضيًا" لا تزال غامضة. 

خاص
    

Zcoin (XZC) لن يكون لها قائمة غنية ، لذلك ستكون خاصة. بشكل افتراضي ، من المتوقع أن يتم نشر الخصوصية الإلزامية في عام 2021. بمجرد تنفيذها ، لن يكون من الممكن إنشاء قائمة غنية (على الرغم من أن [ لديهم حاليًا ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist)). 

لا يمكن تعقبها
    مع تنفيذ المرحلة الأخيرة من Lelantus في عام 2021 ، لا ينبغي تتبع Zcoin ، على الرغم من أنه لم يتم استكشاف الهجمات النظرية بعد لأنه لم يتم إصدارها بعد أو لم يتم إطلاقها في البرية. في الوقت الحالي ، يمكن تتبع Zcoin إذا وضع أحد عنوان Zcoin [ ](https://explorer.zcoin.io/) في مستكشف blockchain ويمكنك رؤية رصيده والمعاملات ذات الصلة.
يؤمن
    المعاملات آمنة من الناحية المشفرة.
فطري
    بعد بدء تشغيل المرحلة الأخيرة من Lelantus في عام 2021 ، من المفترض أن Zcoin سيكون قابلاً للاستبدال بسبب إنفاذ الخصوصية الإلزامي. في هذا الصدد ، سيكون منافسًا حقيقيًا لـمونيرو. لكن...
لامركزية
    نفذت Zcoin Znodes ، والتي تعمل بشكل مشابه لعقد Dash الرئيسية ، ولها قوة أكبر من العقد الأخرى على الشبكة. نظرًا لأن جميع العقد ليست متساوية ، والعامل الفاصل بينها هو مقدار المال الذي يمتلكه الفرد (تكلفة Znodes 1000 XZC) ، فإن الشبكة شبه مركزية.

خاص
    لا يحتوي Grin على قائمة غنية ، والتي من شأنها أن تشير إلى شكل من أشكال الخصوصية. في الواقع ، لا يستطيع المهاجمون السلبيون الذين يفحصون السلسلة معرفة العنوان الذي يحتوي على مقدار المال فيه ، ويرجع ذلك جزئيًا إلى إخفاء المبالغ عبر المعاملات السرية ، ويرجع ذلك جزئيًا إلى عدم تخزين بيانات العنوان على السلسلة ، وجزئيًا بسبب تقنية Mimblewimble المتقطعة ، حيث المعاملات الوسيطة يمكن إزالتها من السلسلة ، تاركًا القليل من البيانات الوصفية من المعاملات السابقة.
لا يمكن تعقبها
    لا تدافع Grin ضد مهاجم نشط يقوم ببناء رسم بياني للمعاملات. من الممكن لكل من المعدنين والعقدة المعدلة قليلاً مشاهدة كل معاملة وحفظها قبل بدء تقنية القطع ، وإنشاء رسم بياني كامل للمعاملات من هنا ، إلى جانب الاحتفاظ بجميع بيانات "القطع". لن يكونوا قادرين على تمييز أي معلومات قبل وقت البدء ، ولكن كل شيء بعد أن يبدأوا سيكون بيانات وصفية قيّمة يمكنهم من خلالها ربط المعاملات.
يؤمن
    المعاملات آمنة من الناحية المشفرة.
فطري
    نظرًا لأن جميع المعاملات خاصة بشكل مشكوك فيه ، ويمكن تتبعها ، فهناك إمكانية لبناء رسم بياني للمعاملات ، والذي يمكن من خلاله الحصول على معلومات قيمة يمكن استخدامها ضد أي فرد فيما يتعلق بعادات الإنفاق الخاصة به. يمكن بعد ذلك ربط المخرجات بالهويات ، وعلى الرغم من عدم رؤية المبالغ ، فإن حقيقة أن المخرجات يمكن ربطها بهوية تعني أن المخرجات يمكن أن تكون ملوثة ، فقط من أساس من احتفظ بها. نعتقد أن هذا يعني أن Grin ليس قابلاً للاستبدال ، حيث قد تكون بعض المخرجات ملوثة بينما البعض الآخر لن يكون كذلك.
لامركزية
    ليس لدى Grin جائزة أولية أو مكافأة مؤسس أو ماسترنود أو خزانة. لم يكن لديهم ICO ، ويتم تشغيلهم بطريقة تناسب المجتمع اللامركزي. Grin لامركزية.

### Bitcoin Mixers

خاص
    

جميع معاملات Bitcoin مرئية على blockchain وهناك قائمة غنية بالبيتكوين [ ](http://www.bitcoinrichlist.com/top100) ، لذا فإن Bitcoin ليست خاصة. البيتكوين هو [ اسم مستعار ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know) ، وليس مجهولاً. 

بالنسبة إلى **خلاطات Bitcoin** ، عليك أن تثق في أنهم يستطيعون الحفاظ على بياناتهم آمنة وأنهم لا يملكون أو يتعاونون مع حكومة أو قراصنة أو كيانات أخرى. 

في يوليو من عام 2017 ، أعلن مؤسس أكبر خدمة لخلط البيتكوين ، BITMIXER.IO ، أنهم كانوا يغلقون وأعطى سبب ذلك: 

> … أدركت الآن أن البيتكوين هو نظام شفاف غير مجهول **حسب التصميم**. Blockchain هو كتاب مفتوح رائع … 
> 
> BITMIXER.IO ، في إعلان إغلاق يوم [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (التشديد في الأصل). 

بعد بضعة أسابيع ، بعد النظر في العملات المعدنية التي تركز على الخصوصية ، قال هذا: 

> بعد التحقيق العميق ، أؤكد أن MONERO هي أفضل عملة للخصوصية. لذلك أوصي بشدة باستخدام MONERO لجميع الأشخاص الذين يحتاجون إلى مزيد من الخصوصية. 
> 
> BITMIXER.IO ، في مشاركة متابعة [ ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

لا يمكن تعقبها
    

نظرًا لأن جميع معاملات Bitcoin مرئية على blockchain ، يمكن تتبع جميع معاملات Bitcoin. يمكن لمزج البيتكوين تشويش المعاملات بشكل كبير ، مما يجعل من الصعب على شخص ما تتبع عملات البيتكوين ، ولكن ليس مستحيلاً. مع تقدم التكنولوجيا وأصبحت الشركات المتخصصة في تتبع معاملات البيتكوين أكثر انتشارًا ، بمجرد أن يصبح من السهل نسبيًا تتبع المعاملات شديدة الغموض: 

  * [ يواصل تطبيق القانون الاستثمار في خدمات تتبع البيتكوين ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: تتبع عملات البيتكوين أسهل مما تعتقد ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: شركة متخصصة في تتبع البيتكوين لإنفاذ القانون ](https://www.elliptic.co/)

سيكشف بحث Google عن عشرات المقالات مثل تلك المذكورة أعلاه. وتذكر أن أي معاملة حدثت في أي وقت في الماضي تكون على blockchain ويمكن تتبعها ، حتى لو تم استخدام خدمة الخلط. في الواقع ، من المرجح أن يؤدي استخدام خدمة الخلط إلى لفت الانتباه إلى تلك المعاملات. 

يؤمن
    المعاملات آمنة من الناحية المشفرة.
فطري
    

ليست كل عملات البيتكوين متساوية ولها نفس القيمة. تم إدراج بعض عملات البيتكوين في القائمة السوداء وحظرها من قبل العديد من الكيانات ، مما يجعل هذه العملات أقل قيمة من البقية. إذا تلقيت عملات Bitcoins التي تم استخدامها في الماضي لأغراض غير قانونية ، فقد يتم إدراج عملات Bitcoins الخاصة بك في القائمة السوداء على الرغم من أنه ليس لديك أي علاقة بالنشاط غير القانوني. أو ، لنفترض أن الحكومة أو صاحب العمل أو أي كيان آخر قرر إدراج عملات البيتكوين الخاصة بك في القائمة السوداء في المستقبل ، مثلما يفعلون مع تجميد الأصول أو مصادرتها. لن يكون هناك شيء يمكنك القيام به. نظرًا لأن الخليط يجعل من الصعب فقط تتبع عملات البيتكوين الخاصة بك ، فقد تم تمييز هذه الفئة على أنها & quot؛ غير قابلة للاستبدال. & quot؛ 

  * يقر Andreas Antonopoulos ، مطور Bitcoin Core السابق الذي يحظى باحترام كبير في Bitcoin ومجتمعات العملات المشفرة الأخرى ، بمشكلة قابلية عمل Bitcoin في [ فيديو YouTube ](https://www.youtube.com/watch؟ .be & t = 33m9s ). 
  * مناقشة مشكلة قابلية عمل البيتكوين على [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php؟topic=1190707.0)

لامركزية
    عملة البيتكوين نفسها لا مركزية ، لكن معظم خدمات الخلط مركزية. هذا يعني أنك بحاجة إلى الوثوق بهم. ومع ذلك ، فإن بعض الأحدث ، مثل محفظة Wasabi ليست كذلك.

##  ملخص 

في رأينا ، Monero هو الخيار الواضح إذا كنت تبحث عن عملة مشفرة خاصة وآمنة ولا يمكن تعقبها وقابلة للتبديل ولا مركزية دون الحاجة إلى إعداد موثوق به. أي شيء آخر يعرض خصوصيتك وأمنك للخطر. لكن لا تأخذ رأينا فقط. قم بالبحث الخاص بك وانظر بنفسك. ضع في اعتبارك أن Monero معتمدة واستخدامها من قبل الكيانات التي تعتمد على الخصوصية وعدم القدرة على التتبع ، مثل: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ نقاء ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ ويكيليكس ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * تم إغلاق سوق AlphaBay (AB) في يوليو من عام 2017. تُظهر [ شكوى المصادرة الفيدرالية ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) ضد AB ما يلي: 
    * **Monero هي العملة المشفرة الخاصة الوحيدة التي لا يمكن تعقبها:**   
" إجمالاً ، من محافظ CAZES ووكلاء الكمبيوتر ، سيطروا على ما يقرب من 8،800،000 دولار في Bitcoin و Ethereum و Moreno [هكذا] و Zcash ، مقسمة على النحو التالي: 1،605.0503851 Bitcoin ، 8،309.271639 Ethereum ، 3،691.98 Zcash ، _و كمية غير معروفة من Monero._ " (أسفل الصفحة 20 وأعلى الصفحة 21 ، التشديد مضاف) 
    * **معاملات البيتكوين ليست خاصة ويمكن تتبعها:**   
" حصل الوكلاء الفيدراليون على المذكرات بعد تتبع عدد من معاملات البيتكوين التي نشأت مع AlphaBay إلى حسابات العملات الرقمية ، وفي النهاية الحسابات المصرفية وغيرها من الأصول الملموسة ، التي يحتفظ بها CAZES وزوجته. " (ص 17 ، سطور 24- 26) 

لا تناصر LocalMonero أو تشجع أي نشاط غير قانوني. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

لا يمكن لجميع العملات التي تركز على الخصوصية توفير خصوصية بنسبة 100٪ وعدم إمكانية التتبع والأمان وإمكانية التبديل في عملة معدنية لامركزية بنسبة 100٪ مع إعداد غير موثوق به. إليك ما هي هذه السمات وسبب أهميتها:

## تحليل العملة

فيما يلي تحليل للعملات المشفرة المعروفة التي تدعي عدم الكشف عن هويتها و / أو عدم القدرة على التعقب كمميز رئيسي لها. لا تدخل Bitcoin نفسها في نطاق هذا التحليل لأنه لم يُزعم أبدًا أنها مجهولة المصدر.

تم إنشاء هذا الموقع بواسطة مستخدمي مونيرو. كان هناك وقت لم نكن فيه من مستخدمي مونيرو ولكننا كنا قلقين بشأن الخصوصية المالية. لقد بحثنا في العملات المعدنية التي ادعى أنها خاصة وهذه الصفحة هي نتيجة بحثنا. لهذا السبب اخترنا مونيرو على البقية. لذلك ، إذا بدا أننا متحيزون ، فنحن كذلك ، لكننا نعتقد أن التحيز يعتمد على الحقائق التي يمكنك قراءتها أدناه والتحقق منها بنفسك.

تم إنشاء هذا الموقع بواسطة مستخدمي مونيرو. كان هناك وقت لم نكن فيه من مستخدمي مونيرو ولكننا كنا قلقين بشأن الخصوصية المالية. لقد بحثنا في العملات المعدنية التي ادعى أنها خاصة وهذه الصفحة هي نتيجة بحثنا. لهذا السبب اخترنا مونيرو على البقية. لذلك ، إذا بدا أننا متحيزون ، فنحن كذلك ، لكننا نعتقد أن التحيز يعتمد على الحقائق التي يمكنك قراءتها أدناه والتحقق منها بنفسك.

### ملخص

حدد شعارًا للانتقال إلى تحليل العملة.

### Monero

كان Monero مفتوح المصدر بنسبة 100٪ منذ بدايته ، مما يعني أنه يمكن لأي شخص عرض كود مصدر البرنامج [ ](https://github.com/monero-project/bitmonero) للتحقق من عدم وجود أبواب خلفية وأن البرنامج آمن.

لدى مونيرو أيضًا [ أوراق بحثية تمت مراجعتها من قِبل النظراء ](https://lab.getmonero.org/) والتي تتحقق رياضيًا ومنهجيًا من جميع خصائصها المذكورة أعلاه.

### DASH

لدى DASH قائمة غنية بـ [ ](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html) ، لذا فهذه ليست عملة خاصة. التفاصيل المالية لعناوين العملات مرئية لأي شخص يقوم بفحص blockchain.

> DASH ليست خاصة بالتشفير على الإطلاق. في الواقع ، كان لدي شريحة في سطح السفينة كانت مثل "DASH ، LOL" ، ولا تشبه أي شيء آخر ... إنه زيت ثعبان وأنا فقط نوعا ما بجانبي، شخصيًا. 
> 
> **جريجوري ماكسويل** ، مطور Bitcoin Core ومصمم التشفير ، في عرض تقديمي [ إلى Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

DASH ليست خاصة بالتشفير على الإطلاق. في الواقع ، كان لدي شريحة في سطح السفينة كانت مثل "DASH ، LOL" ، ولا تشبه أي شيء آخر ... إنه زيت ثعبان وأنا فقط نوعا ما بجانبي، شخصيًا. 

DASH ليست خاصة بالتشفير على الإطلاق. في الواقع ، كان لدي شريحة في سطح السفينة كانت مثل "DASH ، LOL" ، ولا تشبه أي شيء آخر ... إنه زيت ثعبان وأنا فقط نوعا ما بجانبي، شخصيًا. 

**جريجوري ماكسويل** ، مطور Bitcoin Core ومصمم التشفير ، في عرض تقديمي [ إلى Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

**قام Peter Todd** ، مطور Bitcoin Core ومُصمم تشفير آخر ، بإصدار [ بيانًا مشابهًا ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368).

### Zcash

معاملات Zcash مرئية على blockchain الخاصة بهم. أنها تمكن المعاملات المخفية ، ولكن [ أقل من 1٪ من المعاملات محمية بالكامل ](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/). نظرًا لأن المعاملات المخفية اختيارية وليست الافتراضية (ناهيك عن استخدامها نادرًا) ، تبرز المعاملات المخفية [ على blockchain ](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/) ، مما يلفت الانتباه إلى نفسها.

> وبالمناسبة ، أعتقد أننا يمكن أن نجعل Zcash يمكن تعقبه بشكل كبير بالنسبة للمجرمين مثل WannaCry ، ولكن لا يزال & قابلاً للاستبدال. 
> 
> **Zooko Wilcox** ، الرئيس التنفيذي لشركة Zcash ، في تغريدة [ ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

وبالمناسبة ، أعتقد أننا يمكن أن نجعل Zcash يمكن تعقبه بشكل كبير بالنسبة للمجرمين مثل WannaCry ، ولكن لا يزال & قابلاً للاستبدال. 

وبالمناسبة ، أعتقد أننا يمكن أن نجعل Zcash يمكن تعقبه بشكل كبير بالنسبة للمجرمين مثل WannaCry ، ولكن لا يزال & قابلاً للاستبدال. 

**Zooko Wilcox** ، الرئيس التنفيذي لشركة Zcash ، في تغريدة [ ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

إذا كان من الممكن تتبع Zcash بشكل كبير ، فلا يمكن أن يكون خاصًا تمامًا أو يمكن استبداله. 

المعاملات المنتظمة شفافة. تستخدم المعاملات المخفية zk-SNARKS ، التي تتمتع بضمانات خصوصية قوية في ظل ظروف معينة. السؤال هو ما إذا تم استيفاء هذه الشروط ، ورؤية العدد الضئيل من الأشخاص الذين يستخدمون القدرات المحمية ، يظل هذا موضع تساؤل.

Zcash هي شركة وحالياً [ تحصل على 20٪ من كل ZEC الملغومة كمكافأة للمؤسس ](https://z.cash/blog/funding.html). 

تطلب Zcash إعدادًا موثوقًا به ****. هذا يعني أنه عليك أن تثق في أن النظام قد تم إعداده بأمانة. إذا لم يتم إعداده بصدق ، يمكن إنشاء كميات غير محدودة من ZEC [ دون أن يعرف أحد ](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/). هذا من شأنه أن يجعل المخترق ثريًا ويقلل من قيمة ZEC. لا توجد طريقة لمعرفة ما إذا تم تنفيذ "الإعداد الموثوق به" بأمانة. علينا أن نأخذهم في كلمتهم. يقدم هذا نقطة فشل بشرية في النظام والتي تتعارض مع كل عملة أخرى تقريبًا. يجب أن تثق فقط في الرياضيات ورمز المصدر الذي يمكن التحقق منه في العملات المشفرة ، وليس البشر. كما رأينا مع جميع شركات البرامج الكبيرة تقريبًا ، مثل [ Microsoft ](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html) و [ Apple ](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/) ، وحتى الحكومات ، لا ينبغي الوثوق بهم. 

قام Peter Todd ، مطور Bitcoin Core [ بالمشاركة ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md) في إعداد Zcash Trusted Setup ، بتسميته " [ باب خلفي ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) ". 

> Zcash ليس سليمًا بشكل غير مشروط ، ولا يمكن أن يكون مع التكنولوجيا الحالية ... يتطلب إعدادًا موثوقًا سيحتاج … إلى إعادة الإجراء [Trusted Setup] لترقية التشفير بمرور الوقت لذلك فهو يمثل ثغرة أمنية. 
> 
> جريجوري ماكسويل ، مطور ومُصمم تشفير Bitcoin Core ، في عرض تقديمي [ إلى Coinbase ](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

Zcash ليس سليمًا بشكل غير مشروط ، ولا يمكن أن يكون مع التكنولوجيا الحالية ... يتطلب إعدادًا موثوقًا سيحتاج … إلى إعادة الإجراء [Trusted Setup] لترقية التشفير بمرور الوقت لذلك فهو يمثل ثغرة أمنية. 

Zcash ليس سليمًا بشكل غير مشروط ، ولا يمكن أن يكون مع التكنولوجيا الحالية ... يتطلب إعدادًا موثوقًا سيحتاج … إلى إعادة الإجراء [Trusted Setup] لترقية التشفير بمرور الوقت لذلك فهو يمثل ثغرة أمنية. 

جريجوري ماكسويل ، مطور ومُصمم تشفير Bitcoin Core ، في عرض تقديمي [ إلى Coinbase ](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

**ملاحظة:** ينتقل Zcoin من مخطط Sigma الحالي إلى بروتوكول جديد يعتمد على عمله الجديد ، Lelantus. سيتم تنفيذ Lelantus على مراحل ، وستفترض هذه المقالة اكتمال جميع المراحل وتنفيذها لإجراء مقارنات مناسبة جنبًا إلى جنب مع أوقات التنفيذ المتوقعة.

السبب في منح Zcoin هذه الرفاهية للحكم على بروتوكولها المستقبلي ، وليس Zcash ، هو أن Zcoin لديها خارطة طريق مع توقيتات عامة للتفعيل ، في حين أن خطط Zcash "الخصوصية افتراضيًا" لا تزال غامضة. 

Zcoin (XZC) لن يكون لها قائمة غنية ، لذلك ستكون خاصة. بشكل افتراضي ، من المتوقع أن يتم نشر الخصوصية الإلزامية في عام 2021. بمجرد تنفيذها ، لن يكون من الممكن إنشاء قائمة غنية (على الرغم من أن [ لديهم حاليًا ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist)). 

### Bitcoin Mixers

جميع معاملات Bitcoin مرئية على blockchain وهناك قائمة غنية بالبيتكوين [ ](http://www.bitcoinrichlist.com/top100) ، لذا فإن Bitcoin ليست خاصة. البيتكوين هو [ اسم مستعار ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know) ، وليس مجهولاً. 

بالنسبة إلى **خلاطات Bitcoin** ، عليك أن تثق في أنهم يستطيعون الحفاظ على بياناتهم آمنة وأنهم لا يملكون أو يتعاونون مع حكومة أو قراصنة أو كيانات أخرى. 

في يوليو من عام 2017 ، أعلن مؤسس أكبر خدمة لخلط البيتكوين ، BITMIXER.IO ، أنهم كانوا يغلقون وأعطى سبب ذلك: 

> … أدركت الآن أن البيتكوين هو نظام شفاف غير مجهول **حسب التصميم**. Blockchain هو كتاب مفتوح رائع … 
> 
> BITMIXER.IO ، في إعلان إغلاق يوم [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (التشديد في الأصل). 

… أدركت الآن أن البيتكوين هو نظام شفاف غير مجهول **حسب التصميم**. Blockchain هو كتاب مفتوح رائع … 

… أدركت الآن أن البيتكوين هو نظام شفاف غير مجهول **حسب التصميم**. Blockchain هو كتاب مفتوح رائع … 

BITMIXER.IO ، في إعلان إغلاق يوم [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (التشديد في الأصل). 

بعد بضعة أسابيع ، بعد النظر في العملات المعدنية التي تركز على الخصوصية ، قال هذا: 

> بعد التحقيق العميق ، أؤكد أن MONERO هي أفضل عملة للخصوصية. لذلك أوصي بشدة باستخدام MONERO لجميع الأشخاص الذين يحتاجون إلى مزيد من الخصوصية. 
> 
> BITMIXER.IO ، في مشاركة متابعة [ ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

بعد التحقيق العميق ، أؤكد أن MONERO هي أفضل عملة للخصوصية. لذلك أوصي بشدة باستخدام MONERO لجميع الأشخاص الذين يحتاجون إلى مزيد من الخصوصية. 

بعد التحقيق العميق ، أؤكد أن MONERO هي أفضل عملة للخصوصية. لذلك أوصي بشدة باستخدام MONERO لجميع الأشخاص الذين يحتاجون إلى مزيد من الخصوصية. 

BITMIXER.IO ، في مشاركة متابعة [ ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

نظرًا لأن جميع معاملات Bitcoin مرئية على blockchain ، يمكن تتبع جميع معاملات Bitcoin. يمكن لمزج البيتكوين تشويش المعاملات بشكل كبير ، مما يجعل من الصعب على شخص ما تتبع عملات البيتكوين ، ولكن ليس مستحيلاً. مع تقدم التكنولوجيا وأصبحت الشركات المتخصصة في تتبع معاملات البيتكوين أكثر انتشارًا ، بمجرد أن يصبح من السهل نسبيًا تتبع المعاملات شديدة الغموض: 

  * [ يواصل تطبيق القانون الاستثمار في خدمات تتبع البيتكوين ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: تتبع عملات البيتكوين أسهل مما تعتقد ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: شركة متخصصة في تتبع البيتكوين لإنفاذ القانون ](https://www.elliptic.co/)

سيكشف بحث Google عن عشرات المقالات مثل تلك المذكورة أعلاه. وتذكر أن أي معاملة حدثت في أي وقت في الماضي تكون على blockchain ويمكن تتبعها ، حتى لو تم استخدام خدمة الخلط. في الواقع ، من المرجح أن يؤدي استخدام خدمة الخلط إلى لفت الانتباه إلى تلك المعاملات. 

ليست كل عملات البيتكوين متساوية ولها نفس القيمة. تم إدراج بعض عملات البيتكوين في القائمة السوداء وحظرها من قبل العديد من الكيانات ، مما يجعل هذه العملات أقل قيمة من البقية. إذا تلقيت عملات Bitcoins التي تم استخدامها في الماضي لأغراض غير قانونية ، فقد يتم إدراج عملات Bitcoins الخاصة بك في القائمة السوداء على الرغم من أنه ليس لديك أي علاقة بالنشاط غير القانوني. أو ، لنفترض أن الحكومة أو صاحب العمل أو أي كيان آخر قرر إدراج عملات البيتكوين الخاصة بك في القائمة السوداء في المستقبل ، مثلما يفعلون مع تجميد الأصول أو مصادرتها. لن يكون هناك شيء يمكنك القيام به. نظرًا لأن الخليط يجعل من الصعب فقط تتبع عملات البيتكوين الخاصة بك ، فقد تم تمييز هذه الفئة على أنها & quot؛ غير قابلة للاستبدال. & quot؛ 

  * يقر Andreas Antonopoulos ، مطور Bitcoin Core السابق الذي يحظى باحترام كبير في Bitcoin ومجتمعات العملات المشفرة الأخرى ، بمشكلة قابلية عمل Bitcoin في [ فيديو YouTube ](https://www.youtube.com/watch؟ .be & t = 33m9s ). 
  * مناقشة مشكلة قابلية عمل البيتكوين على [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php؟topic=1190707.0)

##  ملخص 

في رأينا ، Monero هو الخيار الواضح إذا كنت تبحث عن عملة مشفرة خاصة وآمنة ولا يمكن تعقبها وقابلة للتبديل ولا مركزية دون الحاجة إلى إعداد موثوق به. أي شيء آخر يعرض خصوصيتك وأمنك للخطر. لكن لا تأخذ رأينا فقط. قم بالبحث الخاص بك وانظر بنفسك. ضع في اعتبارك أن Monero معتمدة واستخدامها من قبل الكيانات التي تعتمد على الخصوصية وعدم القدرة على التتبع ، مثل: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ نقاء ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ ويكيليكس ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * تم إغلاق سوق AlphaBay (AB) في يوليو من عام 2017. تُظهر [ شكوى المصادرة الفيدرالية ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) ضد AB ما يلي: 
    * **Monero هي العملة المشفرة الخاصة الوحيدة التي لا يمكن تعقبها:**   
" إجمالاً ، من محافظ CAZES ووكلاء الكمبيوتر ، سيطروا على ما يقرب من 8،800،000 دولار في Bitcoin و Ethereum و Moreno [هكذا] و Zcash ، مقسمة على النحو التالي: 1،605.0503851 Bitcoin ، 8،309.271639 Ethereum ، 3،691.98 Zcash ، _و كمية غير معروفة من Monero._ " (أسفل الصفحة 20 وأعلى الصفحة 21 ، التشديد مضاف) 
    * **معاملات البيتكوين ليست خاصة ويمكن تتبعها:**   
" حصل الوكلاء الفيدراليون على المذكرات بعد تتبع عدد من معاملات البيتكوين التي نشأت مع AlphaBay إلى حسابات العملات الرقمية ، وفي النهاية الحسابات المصرفية وغيرها من الأصول الملموسة ، التي يحتفظ بها CAZES وزوجته. " (ص 17 ، سطور 24- 26) 

  * **Monero هي العملة المشفرة الخاصة الوحيدة التي لا يمكن تعقبها:**   
" إجمالاً ، من محافظ CAZES ووكلاء الكمبيوتر ، سيطروا على ما يقرب من 8،800،000 دولار في Bitcoin و Ethereum و Moreno [هكذا] و Zcash ، مقسمة على النحو التالي: 1،605.0503851 Bitcoin ، 8،309.271639 Ethereum ، 3،691.98 Zcash ، _و كمية غير معروفة من Monero._ " (أسفل الصفحة 20 وأعلى الصفحة 21 ، التشديد مضاف) 
  * **معاملات البيتكوين ليست خاصة ويمكن تتبعها:**   
" حصل الوكلاء الفيدراليون على المذكرات بعد تتبع عدد من معاملات البيتكوين التي نشأت مع AlphaBay إلى حسابات العملات الرقمية ، وفي النهاية الحسابات المصرفية وغيرها من الأصول الملموسة ، التي يحتفظ بها CAZES وزوجته. " (ص 17 ، سطور 24- 26) 

لا تناصر LocalMonero أو تشجع أي نشاط غير قانوني. 

لا تناصر LocalMonero أو تشجع أي نشاط غير قانوني. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

المزيد من القراءة