---
title: "Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## लोगों को शक्ति

Blockchain के अक्सर बताए जाने वाले लक्ष्यों में से एक लोगों के हाथों में सत्ता वापस रख रहा है। किस प्रकार की शक्ति, और आप किससे पूछते हैं, इसके आधार पर कितना भिन्न होता है, और एक blockchain का प्रारुप ही यह निर्धारित करेगा कि यह पुनर्वितरण कैसे होता है। ऐसे कई उपकरण हैं जो असमानता को ठीक करने में योगदान करते हैं, और हम उस एक पर चर्चा करना चाहेंगे जिसका परियोजना चलाने के तरीके पर बहुत प्रभाव पड़ता है, और इसकी वास्तविक शक्ति पुनर्वितरण क्षमता है: open source।

## खुला स्रोत सॉफ्टवेयर(Open source software)

एक free, open source software (FOSS) परियोजना वह है जिसमें code को इस तरह से License दिया जाता है कि यह किसी और सभी के द्वारा देखने, बदलने, परीक्षण करने और नकल करने के लिए उपलब्ध हो। इसके विपरीत, proprietary software का code छिपा हुआ है, और एक व्यवसायिक रहस्य के रूप में रखा जाता है जिसे प्रतिस्पर्धा के डर से साझा नहीं किया जाता है, जिसके लिए निर्माता ने भुगतान किया या बनाया है। जनता के लिए केवल अंत में तैयार किए गए program को जारी किया जाता है, code को नहीं।   
  
FOSS Software के अपने मालिकाना समकक्षों की तुलना में कई फायदे हैं, जैसे संभावित रूप से कम bug (क्योंकि कोई भी code का परीक्षण करने के लिए स्वतंत्र है), नवाचार (क्योंकि योगदान किसी भी समय कहीं से भी आ सकता है), और लोगों का सशक्तिकरण जो वहन करने या अन्यथा मालिकाना पेशकशों का उपयोग में सक्षम नहीं हो सकते।   
  
यह मानक FOSS परियोजनाओं के लिए सही है, और ब्लॉकचेन कोई अपवाद नहीं है। ओपन सोर्स सॉफ़्टवेयर की चर्चा के साथ अंतरिक्ष अजीब है, और क्रिप्टोकुरेंसी दिग्गजों से मालिकाना वॉलेट प्रसाद को संदेह और आलोचना के साथ मुलाकात की जाती है। अधिकांश प्रमुख ब्लॉकचेन के खुले स्रोत होने के अधिकांश संदर्भ कार्यान्वयन के बावजूद, कुछ हैं - जैसे मोनेरो - जो ऊपर और परे जाते हैं और भीड़ से अलग खड़े होते हैं।

## Blockchain रिश्ता(connection)

हालांकि यह सच है कि अधिकांश परियोजनाओं में open source code होता है, लेकिन open source इतना शक्तिशाली क्यों है, इसके वास्तविक कारणों को देखने के लिए थोड़ी गहराई तक खुदाई न करना अवधारणा की भावना का अपमान होगा। वास्तविकता यह है कि, open source licensing, मानवता के लिए आवश्यक, उपयोगी और लाभकारी उपकरण बनाने के इरादे से सभी क्षेत्रों और जीवन के चरणों के लोगों द्वारा खुले सहयोग को बढ़ावा देता है।   
  
कुछ cryptocurrency में, जबकि code अंततः जारी किया जाता है, प्रतिस्पर्धी परियोजनाओं से आगे रहने के लिए गुप्त रूप से विकास किया जाता है। हालांकि ये परियोजनाएँ "open source projects" के रूप में अर्हता प्राप्त करती हैं क्योंकि उनका code अंततः जनता के लिए जारी किया जाता है, प्रारंभिक विकास अभी भी कुछ चुनिंदा लोगों द्वारा किया जाता है, जिससे इसके open source होने वाले कई लाभों का नुकसान हो सकता है।   
  
एक ओपन सोर्स प्रोजेक्ट की भावना कुछ लोगों के लाभ के बजाय सभी के लाभ के लिए खुला सहयोग है, और इस तरह मोनेरो अपने अधिकांश साथियों को पीछे छोड़ देता है। मोनेरो का विकास न केवल एक खुले तरीके से किया गया है, जिसमें अक्सर बैठकें होती हैं और कोई भी इसमें शामिल हो सकता है और बोल सकता है, बल्कि इसका शोध और कार्यान्वयन भी है। वास्तव में, मोनरो की कई सबसे बड़ी सफलता बाहरी स्रोतों से सहयोग के माध्यम से, या एक प्रतीत होता है यादृच्छिक व्यक्ति द्वारा एक नए विचार के साथ अनुसंधान प्लेटफार्मों पर आने से आई है, जैसे बुलेटप्रूफ और गोपनीयता अनुकूलन।

## कोड से परे

Blockchain परियोजना का मूल्यांकन करते समय, यह अनुशंसा की जाती है कि उपयोगकर्ता को केवल यह देखने के लिए नहीं देखना चाहिए कि क्या code देखने के लिए उपलब्ध है, लेकिन यदि परियोजना के अन्य पहलुओं को खुले, पारदर्शी तरीके में भी आयोजित किया जाता है। समुदाय की भागीदारी के लिए जितने अधिक बंद दरवाजे हैं, उतनी ही अधिक बेचैनी महसूस होनी चाहिए। यहाँ कई लोगों के लिए एक बाधा है, हालांकि, हम में से कई "proprietary" दुनिया से आते हैं, जहाँ पारदर्शिता आम नहीं है, और हमारे पास "पर्याप्त खुला" का गठन करने के लिए कोई संदर्भ बिंदु नहीं है, न केवल code में, बल्कि में आत्मा और एक परियोजना के अन्य क्षेत्रों में भी।   
  
दरअसल, अधिकांश परियोजनाएँ social media पर अपने खुलेपन का दावा करती हैं, लेकिन जब आप यह देखते हैं कि वास्तव में कितने लोग software, विकास, या अनुसंधान में योगदान करते हैं, इसके अलावा नियोजित या अन्यथा ऐसा करने के लिए मुआवजा दिया जाता है, तो वास्तविकता दावे से आश्चर्यजनक रूप में भिन्न हो सकती है। जब अन्य लोगों के विचारों की बात आती है तो सत्ता में रहने वालों के लिए (औपचारिक या अनौपचारिक रूप से) खारिज करना या एकमुश्त शत्रुतापूर्ण होना संभव है।   
  
Monero इस मुद्दे को पूरी तरह से परियोजना की कोई औपचारिक भूमिका नहीं होने से पूरी तरह से दूर करने की कोशिश करता है, यहाँ तक कि मोनेरो का मुख्य समूह भी मुख्य रूप से सिर्फ बुनियादी ढांचा चला रहा है, जिसका परियोजना के वास्तविक विकास या अनुसंधान के साथ बहुत कम संबंध है। खैर, अनौपचारिक शक्ति संरचनाएँ सभी सामाजिक हलकों में बनती हैं, और Monero कोई अपवाद नहीं है, इसलिए उनका भी हिसाब होना चाहिए।

## एक साधन या एक अंत?

जबकि open source software के ये सामाजिक अंश अन्वेषण और चर्चा के लिए मूल्यवान हैं, और वास्तव में ऐसा करने की कमी के कारण कई परियोजनाओं का पतन हुआ है, बातचीत काफी जटिल हो सकती है, और आम तौर पर इस लेख के दायरे से बाहर है, हालांकि पाठक को FOSS प्रबंधन के इस महत्वपूर्ण हिस्से के बारे में सीखना जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।   
  
Monero परियोजना लगातार खुले सहयोग को बढ़ावा देने के तरीके खोजने की कोशिश करता है जो open source की भावना के लिए बहुत महत्वपूर्ण है। अगर कुछ लोग एक चैट प्लेटफॉर्म को दूसरे पर पसंद करते हैं, तो संचार बढ़ाने के लिए मौजूदा प्लेटफॉर्म के साथ bridge को तैनात किया जाता है। यदि लोगों के एक समूह को लगता है कि उनके पास Monero को बेहतर बनाने के लिए अपने विचारों को लागू करने के लिए उपकरण या बुनियादी ढांचा नहीं है, तो समुदाय देखता है कि किस प्रकार के (FOSS) उपकरण उपलब्ध हैं।   
  
इसका मतलब यह है कि code पर न केवल अधिक निगाहें हैं, जो परियोजना का केवल एक पहलू है, बल्कि अभिकल्पन, अनुसंधान, डिजिटल बुनियादी ढांचे और वार्तालापों पर भी हैं।   
  
Open source software की भावना केवल open code नहीं है, बल्कि लोगों को सशक्त बनाने, उन्हें आवाज़ देने और वैश्विक सहयोग के माध्यम से दुनिया को बदलने के लिए है। पाठक को यह देखने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है कि क्या कोई परियोजना जिसमें वे रुचि रखते हैं, इन मूल मूल्यों तक जाती है, या केवल code के Licensing पर रुक जाती है।   
  
हम उन्हें Monero पर समान परीक्षा चलाने के लिए भी आमंत्रित करते हैं। हम जानते हैं कि आपको पता चलेगा कि केवल यही कारण है जिसकी वजह से Monero cryptocurrency दुनिया में सबसे सुरक्षित और सहयोगी समुदायों में से एक है।

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/