---
title: "Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)"
slug: "why-monero-is-better"
date: "Sat Feb 01"
image: "/images/why-monero.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
सभी गोपनीयता-केंद्रित सिक्के १००% विकेन्द्रीकृत सिक्के में एक भरोसेमंद setup के साथ १००% गोपनीयता, अप्राप्यता, सुरक्षा और प्रतिस्थापन क्षमता प्रदान नहीं कर सकते हैं। यहाँ बताया गया है कि ये विशेषताएँ क्या हैं और ये क्यों महत्वपूर्ण हैं:

निजी
    आपका वित्त जनता को दिखाई नहीं दे रहा है। सिक्के के blockchain को देखने वाला व्यक्ति यह नहीं देख पाएगा कि आपके पास कितना पैसा है।
अनुसरणीय
    Blockchain विश्लेषण या Blockchain निगरानी के माध्यम से सिक्कों का पता नहीं लगाया जा सकता है।
सुरक्षित
    सभी लेन-देन गुप्त(encrypted) हैं और आपके गुप्त को रखने वाले बटुए को गुप्त(encrypt) किया गया है।
प्रतिमोच्य
    सभी सिक्के समान हैं और उनका मूल्य समान है।
विकेन्द्रीकृत
    नेटवर्क के सभी nodes (एक nodes सिक्के के ब्लॉकचेन का एक चलता हुआ instance है) समान हैं। अन्य nodes की तुलना में लेनदेन या प्रणाली पर अधिक प्रभाव या नियंत्रण वाले nodes का कोई प्रकार नहीं है।

## सिक्कों का विश्लेषण

यहां जाने-माने Cryptocurrency का विश्लेषण है जो गुमनामी और/या पता न लगने को उनके प्रमुख विभेदक के रूप में दावा करते हैं। Bitcoin स्वयं इस विश्लेषण के दायरे में नहीं है क्योंकि यह कभी भी गुमनाम होने का दावा ही नहीं करता है।

यह साइट Monero उपयोगकर्ताओं द्वारा बनाई गई थी। एक समय था जब हम Monero उपयोगकर्ता नहीं थे लेकिन वित्तीय गोपनीयता के बारे में चिंतित थे। हमने उन सिक्कों पर शोध किया जो निजी होने का दावा करते थे और यह पेज हमारे शोध का परिणाम है। इसलिए हमने बाकियों के ऊपर Monero को चुना। इसलिए, यदि हम पक्षपाती प्रतीत होते हैं, तो हम हैं, लेकिन हम मानते हैं कि पूर्वाग्रह उन तथ्यों पर आधारित है जिन्हें आप नीचे पढ़ सकते हैं और स्वयं सत्यापित कर सकते हैं।

### अवलोकन

उस सिक्के के विश्लेषण पर सीधे जाने के लिए चिह्न का चयन करें।

| निजी| अनुसरणीय| सुरक्षित| प्रतिमोच्य| विकेन्द्रीकृत  
---|---|---|---|---|---  
Monero| हाँ| हाँ| हाँ| हाँ| हाँ  
DASH| नहीं| नहीं| हाँ| नहीं| नहीं  
Zcash| नहीं| पूरी तरह से नहीं| हाँ| नहीं| नहीं  
| हाँ| हाँ| हाँ| हाँ| नहीं  
| कभी-कभी| नहीं| हाँ| अनिश्चित| हाँ  
Bitcoin mixers| नहीं| नहीं| हाँ| नहीं| कभी-कभी  
  
### Monero

निजी
    Monero एक cryptographically ध्वनि प्रणाली का उपयोग करता है जो आपको अपने लेन-देन के बिना धन भेजने और प्राप्त करने की अनुमति देता है, जो कि blockchain (लेनदेन के वितरित खाता बही) पर सार्वजनिक रूप से दिखाई नहीं दे रहा है। यह सुनिश्चित करता है कि आपकी खरीदारी, रसीदें और अन्य स्थानान्तरण **स्वतः(default) रूप से निजी** रहें। प्रेषक, प्राप्तकर्ता और लेन-देन की राशि सभी निजी हैं। कुछ सिक्कों में एक "समृद्ध सूची" होती है जो किसी को भी यह देखने की अनुमति देती है कि किस खाते में सबसे अधिक सिक्के हैं। क्योंकि Monero निजी है, एक [ Monero की समृद्ध सूची ](http://moneroblocks.info/richlist) मौजूद ही नहीं हो सकती।
अनुसरणीय
    Ring Signature (कुछ प्रकार की cryptography की एक विशेषता) का लाभ उठाकर, Monero अप्राप्य लेनदेन को सक्षम करता है। इसका अर्थ यह है कि यह अस्पष्ट है कि कौन से पैसे खर्च किए गए हैं, और इस प्रकार बेहद संभावना नहीं है कि लेनदेन विशेष उपयोगकर्ता से जुड़ा हो सकता है।
सुरक्षित
    वितरित peer-to-peer सर्वसम्मति नेटवर्क का उपयोग करके, प्रत्येक लेनदेन cryptographic रूप से सुरक्षित है। व्यक्तिगत खातों में बनाए जाने पर २५-शब्द का स्मरक बीज(mnemonic seed) प्रदर्शित होता है, जिसे खाते का backup लेने के लिए लिखा जा सकता है। बटुआ बनाते समय एक पारणशब्द अनिवार्य होता है, और खाता file को पारणशब्द(passphrase) के साथ गुप्त(encrypt) किया जाता है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि चोरी होने पर वे बेकार हैं।
प्रतिमोच्य
    सभी सिक्के समान हैं और उनका मूल्य समान है। एक उपयोगकर्ता, विक्रेता, या कोई अन्य संस्था कुछ Monero सिक्कों को block या blacklist नहीं कर सकती है क्योंकि Monero सिक्कों का लेन-देन इतिहास अस्पष्ट है।
विकेन्द्रीकृत
    सभी Monero node समान हैं। अन्य node की तुलना में लेनदेन पर अधिक प्रभाव या नियंत्रण वाले node का कोई प्रकार(superclass) नहीं है। कोई भी व्यक्ति या संस्था कई node के मालिक होने के कारण लेन-देन का पता नहीं लगा सकता है। साथ ही, कोई विश्वसनीय प्रणाली(trusted setup) नहीं है। इसका मतलब यह है कि किसी व्यक्ति या संस्था पर भरोसा करने की आवश्यकता कोई कारक नहीं है। जिन चीजों पर भरोसा करने की जरूरत है, वे हैं source code (जिसे कोई भी सत्यापित कर सकता है) और गणित।

Monero अपनी स्थापना से १००% open source रहा है, जिसका अर्थ है कि कोई भी software के [ source code ](https://github.com/monero-project/bitmonero) को यह सत्यापित करने के लिए देख सकता है कि कोई backdoor मौजूद नहीं है और software सुरक्षित है।

Monero के पास [ सहकर्मी-समीक्षा किए गए शोध पत्र ](https://lab.getmonero.org/) भी हैं जो ऊपर सूचीबद्ध सभी गुणों को गणितीय और व्यवस्थित रूप से सत्यापित करते हैं।

### DASH

निजी
    

DASH की [ समृद्ध सूची ](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html) है, इसलिए यह एक निजी सिक्का नहीं है। Blockchain की जांच करने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए सिक्के के पते का वित्तीय विवरण दिखाई दे रहा है।

> DASH क्रिप्टोग्राफ़िक(cryptographic) रूप से बिल्कुल भी निजी नहीं है। वास्तव में मेरे पास डेक में एक पन्ना(slide) थी जिसपार बस 'DASH, LOL' था... यह snakeoil(धोखा) है और मैं व्यक्तिगत रूप से इसके बारे में अपने आप से अलग हूँ। 
> 
> **Gregory Maxwell** , Bitcoin Core developer और cryptographer, [ Coinbase की प्रस्तुति में ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)। 

**Peter Todd** , एक अन्य Bitcoin Core developer और cryptographer, ने [ एक समान बयान ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368) दिया है।

अनुसरणीय
    लेन-देन को [ Masternodes ](https://www.dash.org/masternodes/) की एक श्रृंखला के माध्यम से भेजा जाता है ताकि उन्हें ढूँढा(trace) न जा सके। यह अभ्यास काम कर सकता है यदि सभी masternode ऑपरेटरों के पास केवल शुद्ध उद्देश्य हों। हालाँकि, यदि कोई सरकार, हैकर्स का समूह, अन्य संस्था, या यहाँ तक कि एक व्यक्ति ने कई masternode खरीदे (यह जानने का कोई तरीका नहीं होगा कि क्या हुआ) और यदि लेन-देन एक ऐसे मार्ग से होकर गुजरता है जहाँ सभी masternode उस इकाई के स्वामित्व में थे , तो उस संस्था द्वारा लेन-देन का पता लगाया जा सकता है। Masternode की अपेक्षाकृत कम लागत और सरकारों और कुछ संगठनों के भारी राजस्व को देखते हुए, सिक्कों का पता लगाने की संभावना वास्तविक है।
सुरक्षित
    लेनदेन क्रिप्टोग्राफिक*cryptographic) रूप से सुरक्षित हैं।
प्रतिमोच्य
    क्योंकि लेन-देन निजी नहीं हैं, इसलिए किसी संस्था के लिए कुछ सिक्कों को block या blacklist करने की क्षमता मौजूद है, जिससे वे दूसरों की तुलना में कम मूल्यवान हो जाते हैं। नीचे Bitcoin fungibility की कमी पर टिप्पणी देखें क्योंकि यही सिद्धांत DASH पर लागू होता है।
विकेन्द्रीकृत
    सभी DASH node समान नहीं होते हैं। nodes का एक प्रकार है, जिसे _Masternodes_ कहा जाता है, जिनके मालिकों का नियमित node ऑपरेटरों की तुलना में प्रणाली पर अधिक प्रभाव होता है। यह DASH को आदर्श १००% विकेन्द्रीकृत प्रणाली के बजाय अर्ध-केंद्रीकृत बनाता है।

### Zcash

निजी
    

Zcash लेनदेन उनके block पर दिखाई दे रहे हैं। वे छिपे हुए लेन-देन को सक्षम करते हैं, लेकिन [ 1% से कम लेनदेन पूरी तरह से परिरक्षित हैं](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/)। क्योंकि छिपे हुए लेन-देन वैकल्पिक हैं और default नहीं हैं (और शायद ही कभी इस्तेमाल किए जाते हैं), [ छिपे हुए लेन-देन अपने ब्लॉकचेन पर खड़े होते हैं](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/), और खुद पर ध्यान आकर्षित करते हैं।

> और वैसे, मुझे लगता है कि हम सफलतापूर्वक Zcash को पूरी तरह से निजी & प्रतिमोच्य रखते हुए भी WannaCry जैसे अपराधियों के लिए ट्रेस(trace) करने योग्य बना सकते हैं। 
> 
> **Zooko Wilcox** , Zcash CEO, [ tweet में ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

यदि Zcash "बहुत अधिक पता लगाने योग्य" हो सकता है, तो यह पूरी तरह से निजी या बदले जाने योग्य(fungible) नहीं हो सकता है। 

अनुसरणीय
    

नियमित लेनदेन पारदर्शी होते हैं। छिपे हुए लेन-देन zk-SNARKS का उपयोग करते हैं, जिनके पास कुछ शर्तों के तहत मजबूत गोपनीयता की गारंटी है। सवाल यह है कि क्या इन शर्तों को पूरा किया जाता है, और परिरक्षित क्षमताओं का उपयोग करने वाले लोगों की अल्प मात्रा को देखते हुए, यह प्रश्न बना रहता है।

सुरक्षित
    लेनदेन क्रिप्टोग्राफिक*cryptographic) रूप से सुरक्षित हैं।
प्रतिमोच्य
    क्योंकि सभी लेन-देन निजी नहीं हैं, इसलिए किसी संस्था के लिए कुछ सिक्कों को block या blacklist करने की क्षमता मौजूद है, जिससे वे दूसरों की तुलना में कम मूल्यवान हो जाते हैं। नीचे Bitcoin fungibility की कमी पर टिप्पणी देखें क्योंकि यही सिद्धांत Zcash पर लागू होता है।
विकेन्द्रीकृत
    

Zcash एक कंपनी है और वर्तमान में यह [ सभी ZEC खनन का २०% संस्थापक के पुरस्कार के रूप में लेती है ](https://z.cash/blog/funding.html)। 

Zcash को एक **विश्वसनीय setup** की आवश्यकता है। इसका मतलब है कि आपको भरोसा करना होगा कि प्रणाली ईमानदारी से स्थापित की गई थी। यदि इसे ईमानदारी से स्थापित नहीं किया गया था, तो [ बिना किसी के जाने ZEC को असीमित मात्रा में बनाया जा सकता है](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/)। यह हैकर को अमीर बना देगा और ZEC का अवमूल्यन करेगा। यह जानने का कोई तरीका नहीं है कि विश्वसनीय setup को ईमानदारी से क्रियान्वित किया गया था या नहीं। हमें उनकी बात माननी होगी। यह प्रणाली में विफलता के एक मानवीय स्थान का परिचय देता है जो लगभग हर दूसरे cryptocurrency के विपरीत है। आपको cryptocurrency में केवल गणित और सत्यापन योग्य source code पर भरोसा करना चाहिए, मनुष्यों पर नहीं। जैसा कि हमने लगभग सभी बड़ी software कंपनियों, जैसे कि [ Microsoft](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html), [ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/), और यहाँ तक कि सरकारों के साथ देखा है, उन पर भरोसा नहीं किया जाना चाहिए। 

Peter Todd, एक Bitcoin कोर डेवलपर, जिन्होंने Zcash trusted setup में [ भाग लिया ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md), इसे " [ backdoor ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) " कहा है। 

> Zcash पूरी तरह से सुरक्षित नहीं है, वर्तमान तकनीक के साथ नहीं हो सकता ... एक विश्वसनीय setup की आवश्यकता है … समय के साथ crypto को अपग्रेड करने के लिए [विश्वसनीय setup] प्रक्रिया को फिर से करने की आवश्यकता होगी, इसलिए यह एक भेद्यता है। 
> 
> [Coinbase के लिए प्रस्तुति](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s) में Bitcoin कोर डेवलपर और cryptographer, Gregory Maxwell। 

**टिप्पणी:** Zcoin अपनी वर्तमान Sigma योजना से एक नए protocol में स्थानांतरित हो रहा है जो अपने नए काम, Lelantus पर निर्भर करता है। Lelantus को चरणों में लागू किया जा रहा है, और यह लेख अनुमानित कार्यान्वयन समय के साथ-साथ उचित तुलना के लिए सभी चरणों को पूरा करने और कार्यान्वित करने जा रहा है। 

कारण है कि Zcoin को अपने भविष्य के protocol पर आँकलित करने की यह विलासिता दी गई थी, न कि Zcash की, क्योंकि Zcoin के पास सक्रियण के लिए सामान्य समय के साथ एक roadmap है, जबकि Zcash की 'डिफ़ॉल्ट रूप से गोपनीयता' योजनाएँ अस्पष्ट हैं और वैसी ही बनी हुई हैं।

निजी
    

Zcoin (XZC) की समृद्ध सूची नहीं होगी, इसलिए यह निजी होगी। Default रूप से, अनिवार्य गोपनीयता २०२१ में live होने की उम्मीद है। एक बार लागू होने के बाद, एक समृद्ध सूची बनाना संभव नहीं होगा (हालाँकि वर्तमान में [उनके पास एक ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist) है)।

अनुसरणीय
    2021 में लागू किए गए Lelantus के अंतिम चरण के साथ, Zcoin का पता नहीं लगाया जा सकता है, हालांकि सैद्धांतिक हमलों का अभी तक पता नहीं चला है क्योंकि यह अभी तक जारी नहीं किया गया है और असली दुनिया में इसका कोई समय नहीं है। वर्तमान में Zcoin पता लगाने योग्य(traceable) है यदि कोई [Zcoin पता ](https://explorer.zcoin.io/) एक blockchain explorer में डालता है और आप इसकी शेष राशि और संबंधित लेनदेन देख सकते हैं।
सुरक्षित
    लेनदेन क्रिप्टोग्राफिक*cryptographic) रूप से सुरक्षित हैं।
प्रतिमोच्य
    २०२१ में Lelantus के अंतिम चरण के लाइव होने के बाद, यह माना जाता है कि अनिवार्य गोपनीयता प्रवर्तन के कारण Zcoin वैकल्पिक हो जाएगा। इस संबंध में, यह Monero का एक सच्चा प्रतियोगी होगा। हालांकि...
विकेन्द्रीकृत
    Zcoin ने Znodes को लागू किया है, जो Dash masternodes के समान कार्य करता है, और नेटवर्क पर अन्य nodes की तुलना में अधिक शक्ति रखता है। क्योंकि सभी nodes समान नहीं बनाए गए हैं, और उनके बीच अंतर करने वाला कारक एक व्यक्ति के पास धन की राशि है (Znodes की लागत 1000 XZC), नेटवर्क अर्ध-केंद्रीकृत है।

निजी
    Grin के पास एक समृद्ध सूची नहीं है, जो किसी प्रकार की गोपनीयता का संकेत दे। वास्तव में, श्रृंखला को scan करने वाले निष्क्रिय हमलावर यह नहीं देख सकते हैं कि किस पते में कितना पैसा है, आंशिक रूप से क्योंकि गोपनीय लेनदेन के माध्यम से राशियां अस्पष्ट हैं, आंशिक रूप से क्योंकि पतों के आंकडे श्रृंखला पर संग्रहीत नहीं है, और आंशिक रूप से Mimblewimble की आधूनिक तकनीक के कारण, जहाँ मध्यवर्ती लेनदेन पिछले लेन-देन से थोड़ा मेटाडेटा(metadata) छोड़कर, श्रृंखला से हटाया जा सकता है।
अनुसरणीय
    Grin लेन-देन चित्र(graph) बनाने वाले एक सक्रिय हमलावर के खिलाफ बचाव नहीं करता है। प्रत्येक लेन-देन को देखने के लिए खनिक और थोड़ा संशोधित node दोनों के लिए यह संभव है, इसे cut-through तकनीक के शुरू होने से पहले सहेज लें, और सभी 'cut-through' आंकडों को बनाए रखने के साथ-साथ यहाँ से एक पूर्ण लेनदेन चित्र(graph) बनाए। वे शुरू करने से पहले किसी भी जानकारी को समझने में सक्षम नहीं होंगे, लेकिन उनके शुरू होने के बाद सब कुछ मूल्यवान metadata होगा जिसके साथ वे लेन-देन को संभावित रूप से लिंक कर सकते हैं।
सुरक्षित
    लेनदेन क्रिप्टोग्राफिक*cryptographic) रूप से सुरक्षित हैं।
प्रतिमोच्य
    क्योंकि सभी लेन-देन संदेहास्पद रूप से निजी हैं, और संभावित रूप से पता लगाने योग्य(traceable) हैं, लेनदेन चित्र(graph) के निर्माण की संभावना मौजूद है, जिससे बहुमूल्य जानकारी प्राप्त की जा सकती है जिसका उपयोग किसी व्यक्ति के खर्च करने की आदतों के संबंध में किया जा सकता है। तब उत्पादन को पहचान से जोड़ा जा सकता है, और, भले ही राशियों को नहीं देखा जाता है, तथ्य यह है कि एक उत्पादन को एक पहचान से जोड़ा जा सकता है, इसका मतलब यह है कि उत्पादन दूषित हो सकता है, बस इसे रखने वाले के आधार पर। हमें लगता है कि इसका मतलब यह है कि Grin fungible नहीं है, क्योंकि उत्पादन आउटपुट दूषित हो सकते हैं जबकि अन्य नहीं होंगे।
विकेन्द्रीकृत
    Grin के पास कोई premine, संस्थापक का इनाम, masternodes या खज़ाना नहीं है। उनके पास ICO नहीं था, और एक विकेन्द्रीकृत समुदाय के अनुरूप तरीके से चलाया जाता है। Grin विकेंद्रीकृत है।

### Bitcoin Mixers

निजी
    

Blockchain पर सभी Bitcoin लेनदेन दिखाई दे रहे हैं और एक [ Bicoin की समृद्ध सूची ](http://www.bitcoinrichlist.com/top100) है, इसलिए Bitcoin निजी नहीं है। Bitcoin [ छद्म नाम(psuedonymous) ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know) है, गुमनाम नहीं। 

**Bitcoin Mixer** के लिए, आपको भरोसा करना होगा कि वे अपनी जानकारी को सुरक्षित रख सकते हैं और सरकार, हैकर्स या अन्य संस्थाओं के स्वामित्व या सहयोग नहीं कर रहे हैं। 

२०१७ के जुलाई में, सबसे बड़ी Bitcoin mixing सेवा, BITMIXER.IO के संस्थापक ने घोषणा की कि वे इसे बंद कर रहे हैं और इसे अपने कारण के रूप में बताया: 

> … अब मैं समझ गया कि Bitcoin की पारदर्शी गैर-गुमनाम प्रणाली **बनावट द्वारा** है। Blockchain एक बेहतरीन खुली किताब है … 
> 
> BITMIXER.IO, [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (मूल में जोर) को बंद करने की घोषणा में। 

कुछ हफ़्ते बाद, विभिन्न गोपनीयता-केंद्रित सिक्कों पर विचार करने के बाद, उन्होंने यह कहा: 

> गहन जांच के बाद मैं पुष्टि करता हूं कि मोनेरो सबसे अच्छी गोपनीयता मुद्रा है। इसलिए मैं उन सभी लोगों के लिए मोनेरो की जोरदार अनुशंसा करता हूं जिन्हें अतिरिक्त गोपनीयता की आवश्यकता है। 
> 
> BITMIXER.IO, [ फॉलोअप पोस्ट ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378) में। 

अनुसरणीय
    

क्योंकि सभी Bitcoin लेनदेन blockchain पर दिखाई देते हैं, सभी Bitcoin लेनदेन का पता लगाया जा सकता है। एक Bitcoin mixer लेन-देन को अत्यधिक अस्पष्ट कर सकता है, जिससे किसी के लिए Bitcoin का पता लगाना अधिक कठिन हो जाता है, लेकिन असंभव नहीं है। जैसे-जैसे तकनीक आगे बढ़ती है और कंपनिययाँ जो Bitcoin लेनदेन का पता लगाने में माहिर होती हैं, वे अधिक प्रचलित हो जाती हैं, एक बार जो लेनदेन अत्यधिक अस्पष्ट थे वे अपेक्षाकृत आसानी से पता लगाने योग्य हो जाएँगे: 

  * [ Law Enforcement Continues to Invest in Bitcoin Tracking Services ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: Bitcoins Are Easier to Track Than You Think ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: A Company Specializing in Tracing Bitcoin for Law Enforcement ](https://www.elliptic.co/)

एक Google खोज उपरोक्त जैसे दर्जनों लेखों को प्रकट करेगी। और याद रखें, अतीत में किसी भी समय हुआ कोई भी लेन-देन blockchain पर होता है और इसमें पता लगाने की क्षमता होती है, भले ही mixing सेवा का उपयोग किया गया हो। वास्तव में, mixing सेवा के उपयोग से उन लेन-देनों की ओर ध्यान आकर्षित होने की संभावना है। 

सुरक्षित
    लेनदेन क्रिप्टोग्राफिक*cryptographic) रूप से सुरक्षित हैं।
प्रतिमोच्य
    

सभी Bitcoin समान नहीं हैं और उनका मूल्य समान नहीं है। कुछ Bitcoin को कई संस्थाओं द्वारा blacklist और block कर दिया गया है, जिससे उन सिक्कों का मूल्य बाकी की तुलना में कम हो गया है। यदि आप Bitcoin प्राप्त करते हैं जो अतीत में अवैध उद्देश्यों के लिए उपयोग किए गए थे, तो आपके Bitcoin को blacklist किया जा सकता है, भले ही आपका अवैध गतिविधि से कोई लेना-देना न हो। या, मान लें कि कोई सरकार, नियोक्ता, या कोई अन्य संस्था भविष्य में आपके Bitcoin को blacklist करने का निर्णय लेती है, ठीक वैसे ही जैसे वे संपत्ति फ्रीजिंग(asset freezing) या ज़ब्ती के साथ करते हैं। ऐसा कुछ नहीं होगा जो आप कर सकते हैं। क्योंकि एक मिक्सर केवल आपके Bitcoin का पता लगाने को और अधिक कठिन बना देता है, इस श्रेणी को "not fungible" के रूप में चिह्नित किया गया है। 

  * Andreas Antonopoulos, एक पूर्व Bitcoin कोर डेवलपर जो Bitcoin और अन्य cryptocurrency समुदायों में अच्छी तरह से सम्मानित है, Bitcoin वैकल्पिकता(fungibility) समस्या को [ YouTube video में स्वीकार करते हैं](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu.be&t=33m9s)। 
  * [ Bitcointalk.org पर Bitcoin की वैकल्पिकता(fungibility) समस्या पर चर्चा ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

विकेन्द्रीकृत
    Bitcoin स्वयं विकेंद्रीकृत है, लेकिन अधिकांश मिश्रित(bitcoin mixers) सेवाएँ केंद्रीकृत हैं। इसका मतलब है कि आपको उन पर भरोसा करने की जरूरत है। हालांकि, Wasabi बटुए जैसे कुछ नए बटुए नहीं हैं।

##  सारांश 

हमारी राय में, यदि आप एक निजी, सुरक्षित, अप्राप्य, बदले जाने योग्य(fungible), विकेन्द्रीकृत cryptocurrency की तलाश कर रहे हैं, जिसके लिए किसी विश्वसनीय प्रणाली की आवश्यकता नहीं है, तो Monero स्पष्ट विकल्प है। दूसरा कुछ भी आपकी गोपनीयता और सुरक्षा को खतरे में डालता है। लेकिन सिर्फ हमारी राय मत लीजिए। अपना खुद का शोध करें और अपने लिए देखें। इस बात पर विचार करें कि Monero का समर्थन और उपयोग उन संस्थाओं द्वारा किया जाता है जो गोपनीयता और अप्राप्यता पर निर्भर करती हैं, जैसे: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Purism ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * AlphaBay Market (AB) को २०१७ के जुलाई में बंद कर दिया गया था। AB के खिलाफ [ Federal Forfeiture Complaint ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) से पता चलता है कि: 
    * **Monero एकमात्र निजी और अप्राप्य cryptocurrency है:**   
" कुल मिलाकर, CAZES के बटुए और computer एजेंटों से Bitcoin, Ethereum, Monero [sic], और Zcash में लगभग $८,८००,००० का नियंत्रण लिया गया, जो इस प्रकार विभाजित है: १,६०५.०५०३८५१ Bitcoin, ८,३०९.२७१६३९ Ethereum, ३,६९१.९८ Zcash, _और Monero की एक अज्ञात राशि।_ " (पृष्ठ २० के नीचे और पृष्ठ २१ के ऊपर, ज़ोर जोड़ा गया) 
    * **Bitcoin लेनदेन निजी नहीं हैं और इनका पता लगाया जा सकता है:**   
"AlphaBay से डिजिटल मुद्रा खातों और अंतत: बैंक खातों और अन्य मूर्त संपत्तियों से उत्पन्न होने वाले कई Bitcoin लेनदेन का पता लगाने के बाद संघीय एजेंटों ने warrant प्राप्त किया। " (पृष्ठ १७, पंक्तियां २४- २६) 

LocalMonero किसी भी अवैध गतिविधि का समर्थन या प्रोत्साहन नहीं करता है। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

सभी गोपनीयता-केंद्रित सिक्के १००% विकेन्द्रीकृत सिक्के में एक भरोसेमंद setup के साथ १००% गोपनीयता, अप्राप्यता, सुरक्षा और प्रतिस्थापन क्षमता प्रदान नहीं कर सकते हैं। यहाँ बताया गया है कि ये विशेषताएँ क्या हैं और ये क्यों महत्वपूर्ण हैं:

## सिक्कों का विश्लेषण

यहां जाने-माने Cryptocurrency का विश्लेषण है जो गुमनामी और/या पता न लगने को उनके प्रमुख विभेदक के रूप में दावा करते हैं। Bitcoin स्वयं इस विश्लेषण के दायरे में नहीं है क्योंकि यह कभी भी गुमनाम होने का दावा ही नहीं करता है।

यह साइट Monero उपयोगकर्ताओं द्वारा बनाई गई थी। एक समय था जब हम Monero उपयोगकर्ता नहीं थे लेकिन वित्तीय गोपनीयता के बारे में चिंतित थे। हमने उन सिक्कों पर शोध किया जो निजी होने का दावा करते थे और यह पेज हमारे शोध का परिणाम है। इसलिए हमने बाकियों के ऊपर Monero को चुना। इसलिए, यदि हम पक्षपाती प्रतीत होते हैं, तो हम हैं, लेकिन हम मानते हैं कि पूर्वाग्रह उन तथ्यों पर आधारित है जिन्हें आप नीचे पढ़ सकते हैं और स्वयं सत्यापित कर सकते हैं।

यह साइट Monero उपयोगकर्ताओं द्वारा बनाई गई थी। एक समय था जब हम Monero उपयोगकर्ता नहीं थे लेकिन वित्तीय गोपनीयता के बारे में चिंतित थे। हमने उन सिक्कों पर शोध किया जो निजी होने का दावा करते थे और यह पेज हमारे शोध का परिणाम है। इसलिए हमने बाकियों के ऊपर Monero को चुना। इसलिए, यदि हम पक्षपाती प्रतीत होते हैं, तो हम हैं, लेकिन हम मानते हैं कि पूर्वाग्रह उन तथ्यों पर आधारित है जिन्हें आप नीचे पढ़ सकते हैं और स्वयं सत्यापित कर सकते हैं।

### अवलोकन

उस सिक्के के विश्लेषण पर सीधे जाने के लिए चिह्न का चयन करें।

### Monero

Monero अपनी स्थापना से १००% open source रहा है, जिसका अर्थ है कि कोई भी software के [ source code ](https://github.com/monero-project/bitmonero) को यह सत्यापित करने के लिए देख सकता है कि कोई backdoor मौजूद नहीं है और software सुरक्षित है।

Monero के पास [ सहकर्मी-समीक्षा किए गए शोध पत्र ](https://lab.getmonero.org/) भी हैं जो ऊपर सूचीबद्ध सभी गुणों को गणितीय और व्यवस्थित रूप से सत्यापित करते हैं।

### DASH

DASH की [ समृद्ध सूची ](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html) है, इसलिए यह एक निजी सिक्का नहीं है। Blockchain की जांच करने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए सिक्के के पते का वित्तीय विवरण दिखाई दे रहा है।

> DASH क्रिप्टोग्राफ़िक(cryptographic) रूप से बिल्कुल भी निजी नहीं है। वास्तव में मेरे पास डेक में एक पन्ना(slide) थी जिसपार बस 'DASH, LOL' था... यह snakeoil(धोखा) है और मैं व्यक्तिगत रूप से इसके बारे में अपने आप से अलग हूँ। 
> 
> **Gregory Maxwell** , Bitcoin Core developer और cryptographer, [ Coinbase की प्रस्तुति में ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)। 

DASH क्रिप्टोग्राफ़िक(cryptographic) रूप से बिल्कुल भी निजी नहीं है। वास्तव में मेरे पास डेक में एक पन्ना(slide) थी जिसपार बस 'DASH, LOL' था... यह snakeoil(धोखा) है और मैं व्यक्तिगत रूप से इसके बारे में अपने आप से अलग हूँ। 

DASH क्रिप्टोग्राफ़िक(cryptographic) रूप से बिल्कुल भी निजी नहीं है। वास्तव में मेरे पास डेक में एक पन्ना(slide) थी जिसपार बस 'DASH, LOL' था... यह snakeoil(धोखा) है और मैं व्यक्तिगत रूप से इसके बारे में अपने आप से अलग हूँ। 

**Gregory Maxwell** , Bitcoin Core developer और cryptographer, [ Coinbase की प्रस्तुति में ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)। 

**Peter Todd** , एक अन्य Bitcoin Core developer और cryptographer, ने [ एक समान बयान ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368) दिया है।

### Zcash

Zcash लेनदेन उनके block पर दिखाई दे रहे हैं। वे छिपे हुए लेन-देन को सक्षम करते हैं, लेकिन [ 1% से कम लेनदेन पूरी तरह से परिरक्षित हैं](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/)। क्योंकि छिपे हुए लेन-देन वैकल्पिक हैं और default नहीं हैं (और शायद ही कभी इस्तेमाल किए जाते हैं), [ छिपे हुए लेन-देन अपने ब्लॉकचेन पर खड़े होते हैं](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/), और खुद पर ध्यान आकर्षित करते हैं।

> और वैसे, मुझे लगता है कि हम सफलतापूर्वक Zcash को पूरी तरह से निजी & प्रतिमोच्य रखते हुए भी WannaCry जैसे अपराधियों के लिए ट्रेस(trace) करने योग्य बना सकते हैं। 
> 
> **Zooko Wilcox** , Zcash CEO, [ tweet में ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

और वैसे, मुझे लगता है कि हम सफलतापूर्वक Zcash को पूरी तरह से निजी & प्रतिमोच्य रखते हुए भी WannaCry जैसे अपराधियों के लिए ट्रेस(trace) करने योग्य बना सकते हैं। 

और वैसे, मुझे लगता है कि हम सफलतापूर्वक Zcash को पूरी तरह से निजी & प्रतिमोच्य रखते हुए भी WannaCry जैसे अपराधियों के लिए ट्रेस(trace) करने योग्य बना सकते हैं। 

**Zooko Wilcox** , Zcash CEO, [ tweet में ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

यदि Zcash "बहुत अधिक पता लगाने योग्य" हो सकता है, तो यह पूरी तरह से निजी या बदले जाने योग्य(fungible) नहीं हो सकता है। 

नियमित लेनदेन पारदर्शी होते हैं। छिपे हुए लेन-देन zk-SNARKS का उपयोग करते हैं, जिनके पास कुछ शर्तों के तहत मजबूत गोपनीयता की गारंटी है। सवाल यह है कि क्या इन शर्तों को पूरा किया जाता है, और परिरक्षित क्षमताओं का उपयोग करने वाले लोगों की अल्प मात्रा को देखते हुए, यह प्रश्न बना रहता है।

Zcash एक कंपनी है और वर्तमान में यह [ सभी ZEC खनन का २०% संस्थापक के पुरस्कार के रूप में लेती है ](https://z.cash/blog/funding.html)। 

Zcash को एक **विश्वसनीय setup** की आवश्यकता है। इसका मतलब है कि आपको भरोसा करना होगा कि प्रणाली ईमानदारी से स्थापित की गई थी। यदि इसे ईमानदारी से स्थापित नहीं किया गया था, तो [ बिना किसी के जाने ZEC को असीमित मात्रा में बनाया जा सकता है](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/)। यह हैकर को अमीर बना देगा और ZEC का अवमूल्यन करेगा। यह जानने का कोई तरीका नहीं है कि विश्वसनीय setup को ईमानदारी से क्रियान्वित किया गया था या नहीं। हमें उनकी बात माननी होगी। यह प्रणाली में विफलता के एक मानवीय स्थान का परिचय देता है जो लगभग हर दूसरे cryptocurrency के विपरीत है। आपको cryptocurrency में केवल गणित और सत्यापन योग्य source code पर भरोसा करना चाहिए, मनुष्यों पर नहीं। जैसा कि हमने लगभग सभी बड़ी software कंपनियों, जैसे कि [ Microsoft](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html), [ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/), और यहाँ तक कि सरकारों के साथ देखा है, उन पर भरोसा नहीं किया जाना चाहिए। 

Peter Todd, एक Bitcoin कोर डेवलपर, जिन्होंने Zcash trusted setup में [ भाग लिया ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md), इसे " [ backdoor ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) " कहा है। 

> Zcash पूरी तरह से सुरक्षित नहीं है, वर्तमान तकनीक के साथ नहीं हो सकता ... एक विश्वसनीय setup की आवश्यकता है … समय के साथ crypto को अपग्रेड करने के लिए [विश्वसनीय setup] प्रक्रिया को फिर से करने की आवश्यकता होगी, इसलिए यह एक भेद्यता है। 
> 
> [Coinbase के लिए प्रस्तुति](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s) में Bitcoin कोर डेवलपर और cryptographer, Gregory Maxwell। 

Zcash पूरी तरह से सुरक्षित नहीं है, वर्तमान तकनीक के साथ नहीं हो सकता ... एक विश्वसनीय setup की आवश्यकता है … समय के साथ crypto को अपग्रेड करने के लिए [विश्वसनीय setup] प्रक्रिया को फिर से करने की आवश्यकता होगी, इसलिए यह एक भेद्यता है। 

Zcash पूरी तरह से सुरक्षित नहीं है, वर्तमान तकनीक के साथ नहीं हो सकता ... एक विश्वसनीय setup की आवश्यकता है … समय के साथ crypto को अपग्रेड करने के लिए [विश्वसनीय setup] प्रक्रिया को फिर से करने की आवश्यकता होगी, इसलिए यह एक भेद्यता है। 

[Coinbase के लिए प्रस्तुति](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s) में Bitcoin कोर डेवलपर और cryptographer, Gregory Maxwell। 

**टिप्पणी:** Zcoin अपनी वर्तमान Sigma योजना से एक नए protocol में स्थानांतरित हो रहा है जो अपने नए काम, Lelantus पर निर्भर करता है। Lelantus को चरणों में लागू किया जा रहा है, और यह लेख अनुमानित कार्यान्वयन समय के साथ-साथ उचित तुलना के लिए सभी चरणों को पूरा करने और कार्यान्वित करने जा रहा है। 

कारण है कि Zcoin को अपने भविष्य के protocol पर आँकलित करने की यह विलासिता दी गई थी, न कि Zcash की, क्योंकि Zcoin के पास सक्रियण के लिए सामान्य समय के साथ एक roadmap है, जबकि Zcash की 'डिफ़ॉल्ट रूप से गोपनीयता' योजनाएँ अस्पष्ट हैं और वैसी ही बनी हुई हैं।

Zcoin (XZC) की समृद्ध सूची नहीं होगी, इसलिए यह निजी होगी। Default रूप से, अनिवार्य गोपनीयता २०२१ में live होने की उम्मीद है। एक बार लागू होने के बाद, एक समृद्ध सूची बनाना संभव नहीं होगा (हालाँकि वर्तमान में [उनके पास एक ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist) है)।

### Bitcoin Mixers

Blockchain पर सभी Bitcoin लेनदेन दिखाई दे रहे हैं और एक [ Bicoin की समृद्ध सूची ](http://www.bitcoinrichlist.com/top100) है, इसलिए Bitcoin निजी नहीं है। Bitcoin [ छद्म नाम(psuedonymous) ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know) है, गुमनाम नहीं। 

**Bitcoin Mixer** के लिए, आपको भरोसा करना होगा कि वे अपनी जानकारी को सुरक्षित रख सकते हैं और सरकार, हैकर्स या अन्य संस्थाओं के स्वामित्व या सहयोग नहीं कर रहे हैं। 

२०१७ के जुलाई में, सबसे बड़ी Bitcoin mixing सेवा, BITMIXER.IO के संस्थापक ने घोषणा की कि वे इसे बंद कर रहे हैं और इसे अपने कारण के रूप में बताया: 

> … अब मैं समझ गया कि Bitcoin की पारदर्शी गैर-गुमनाम प्रणाली **बनावट द्वारा** है। Blockchain एक बेहतरीन खुली किताब है … 
> 
> BITMIXER.IO, [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (मूल में जोर) को बंद करने की घोषणा में। 

… अब मैं समझ गया कि Bitcoin की पारदर्शी गैर-गुमनाम प्रणाली **बनावट द्वारा** है। Blockchain एक बेहतरीन खुली किताब है … 

… अब मैं समझ गया कि Bitcoin की पारदर्शी गैर-गुमनाम प्रणाली **बनावट द्वारा** है। Blockchain एक बेहतरीन खुली किताब है … 

BITMIXER.IO, [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (मूल में जोर) को बंद करने की घोषणा में। 

कुछ हफ़्ते बाद, विभिन्न गोपनीयता-केंद्रित सिक्कों पर विचार करने के बाद, उन्होंने यह कहा: 

> गहन जांच के बाद मैं पुष्टि करता हूं कि मोनेरो सबसे अच्छी गोपनीयता मुद्रा है। इसलिए मैं उन सभी लोगों के लिए मोनेरो की जोरदार अनुशंसा करता हूं जिन्हें अतिरिक्त गोपनीयता की आवश्यकता है। 
> 
> BITMIXER.IO, [ फॉलोअप पोस्ट ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378) में। 

गहन जांच के बाद मैं पुष्टि करता हूं कि मोनेरो सबसे अच्छी गोपनीयता मुद्रा है। इसलिए मैं उन सभी लोगों के लिए मोनेरो की जोरदार अनुशंसा करता हूं जिन्हें अतिरिक्त गोपनीयता की आवश्यकता है। 

गहन जांच के बाद मैं पुष्टि करता हूं कि मोनेरो सबसे अच्छी गोपनीयता मुद्रा है। इसलिए मैं उन सभी लोगों के लिए मोनेरो की जोरदार अनुशंसा करता हूं जिन्हें अतिरिक्त गोपनीयता की आवश्यकता है। 

BITMIXER.IO, [ फॉलोअप पोस्ट ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378) में। 

क्योंकि सभी Bitcoin लेनदेन blockchain पर दिखाई देते हैं, सभी Bitcoin लेनदेन का पता लगाया जा सकता है। एक Bitcoin mixer लेन-देन को अत्यधिक अस्पष्ट कर सकता है, जिससे किसी के लिए Bitcoin का पता लगाना अधिक कठिन हो जाता है, लेकिन असंभव नहीं है। जैसे-जैसे तकनीक आगे बढ़ती है और कंपनिययाँ जो Bitcoin लेनदेन का पता लगाने में माहिर होती हैं, वे अधिक प्रचलित हो जाती हैं, एक बार जो लेनदेन अत्यधिक अस्पष्ट थे वे अपेक्षाकृत आसानी से पता लगाने योग्य हो जाएँगे: 

  * [ Law Enforcement Continues to Invest in Bitcoin Tracking Services ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: Bitcoins Are Easier to Track Than You Think ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: A Company Specializing in Tracing Bitcoin for Law Enforcement ](https://www.elliptic.co/)

एक Google खोज उपरोक्त जैसे दर्जनों लेखों को प्रकट करेगी। और याद रखें, अतीत में किसी भी समय हुआ कोई भी लेन-देन blockchain पर होता है और इसमें पता लगाने की क्षमता होती है, भले ही mixing सेवा का उपयोग किया गया हो। वास्तव में, mixing सेवा के उपयोग से उन लेन-देनों की ओर ध्यान आकर्षित होने की संभावना है। 

सभी Bitcoin समान नहीं हैं और उनका मूल्य समान नहीं है। कुछ Bitcoin को कई संस्थाओं द्वारा blacklist और block कर दिया गया है, जिससे उन सिक्कों का मूल्य बाकी की तुलना में कम हो गया है। यदि आप Bitcoin प्राप्त करते हैं जो अतीत में अवैध उद्देश्यों के लिए उपयोग किए गए थे, तो आपके Bitcoin को blacklist किया जा सकता है, भले ही आपका अवैध गतिविधि से कोई लेना-देना न हो। या, मान लें कि कोई सरकार, नियोक्ता, या कोई अन्य संस्था भविष्य में आपके Bitcoin को blacklist करने का निर्णय लेती है, ठीक वैसे ही जैसे वे संपत्ति फ्रीजिंग(asset freezing) या ज़ब्ती के साथ करते हैं। ऐसा कुछ नहीं होगा जो आप कर सकते हैं। क्योंकि एक मिक्सर केवल आपके Bitcoin का पता लगाने को और अधिक कठिन बना देता है, इस श्रेणी को "not fungible" के रूप में चिह्नित किया गया है। 

  * Andreas Antonopoulos, एक पूर्व Bitcoin कोर डेवलपर जो Bitcoin और अन्य cryptocurrency समुदायों में अच्छी तरह से सम्मानित है, Bitcoin वैकल्पिकता(fungibility) समस्या को [ YouTube video में स्वीकार करते हैं](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu.be&t=33m9s)। 
  * [ Bitcointalk.org पर Bitcoin की वैकल्पिकता(fungibility) समस्या पर चर्चा ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

##  सारांश 

हमारी राय में, यदि आप एक निजी, सुरक्षित, अप्राप्य, बदले जाने योग्य(fungible), विकेन्द्रीकृत cryptocurrency की तलाश कर रहे हैं, जिसके लिए किसी विश्वसनीय प्रणाली की आवश्यकता नहीं है, तो Monero स्पष्ट विकल्प है। दूसरा कुछ भी आपकी गोपनीयता और सुरक्षा को खतरे में डालता है। लेकिन सिर्फ हमारी राय मत लीजिए। अपना खुद का शोध करें और अपने लिए देखें। इस बात पर विचार करें कि Monero का समर्थन और उपयोग उन संस्थाओं द्वारा किया जाता है जो गोपनीयता और अप्राप्यता पर निर्भर करती हैं, जैसे: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Purism ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * AlphaBay Market (AB) को २०१७ के जुलाई में बंद कर दिया गया था। AB के खिलाफ [ Federal Forfeiture Complaint ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) से पता चलता है कि: 
    * **Monero एकमात्र निजी और अप्राप्य cryptocurrency है:**   
" कुल मिलाकर, CAZES के बटुए और computer एजेंटों से Bitcoin, Ethereum, Monero [sic], और Zcash में लगभग $८,८००,००० का नियंत्रण लिया गया, जो इस प्रकार विभाजित है: १,६०५.०५०३८५१ Bitcoin, ८,३०९.२७१६३९ Ethereum, ३,६९१.९८ Zcash, _और Monero की एक अज्ञात राशि।_ " (पृष्ठ २० के नीचे और पृष्ठ २१ के ऊपर, ज़ोर जोड़ा गया) 
    * **Bitcoin लेनदेन निजी नहीं हैं और इनका पता लगाया जा सकता है:**   
"AlphaBay से डिजिटल मुद्रा खातों और अंतत: बैंक खातों और अन्य मूर्त संपत्तियों से उत्पन्न होने वाले कई Bitcoin लेनदेन का पता लगाने के बाद संघीय एजेंटों ने warrant प्राप्त किया। " (पृष्ठ १७, पंक्तियां २४- २६) 

  * **Monero एकमात्र निजी और अप्राप्य cryptocurrency है:**   
" कुल मिलाकर, CAZES के बटुए और computer एजेंटों से Bitcoin, Ethereum, Monero [sic], और Zcash में लगभग $८,८००,००० का नियंत्रण लिया गया, जो इस प्रकार विभाजित है: १,६०५.०५०३८५१ Bitcoin, ८,३०९.२७१६३९ Ethereum, ३,६९१.९८ Zcash, _और Monero की एक अज्ञात राशि।_ " (पृष्ठ २० के नीचे और पृष्ठ २१ के ऊपर, ज़ोर जोड़ा गया) 
  * **Bitcoin लेनदेन निजी नहीं हैं और इनका पता लगाया जा सकता है:**   
"AlphaBay से डिजिटल मुद्रा खातों और अंतत: बैंक खातों और अन्य मूर्त संपत्तियों से उत्पन्न होने वाले कई Bitcoin लेनदेन का पता लगाने के बाद संघीय एजेंटों ने warrant प्राप्त किया। " (पृष्ठ १७, पंक्तियां २४- २६) 

LocalMonero किसी भी अवैध गतिविधि का समर्थन या प्रोत्साहन नहीं करता है। 

LocalMonero किसी भी अवैध गतिविधि का समर्थन या प्रोत्साहन नहीं करता है। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

अग्रिम पठन