---
title: "Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)"
slug: "why-monero-is-better"
date: "2024-01-01"
image: "/images/why-monero.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Не все монеты, ориентированные на конфиденциальность, могут обеспечить 100% конфиденциальность, невозможность отслеживания, безопасность и взаимозаменяемость в 100% децентрализованной монете с надежной настройкой. Вот что это за свойства и почему они важны:

## Анализ монет

Ниже приведён анализ хорошо известных криптовалют, которые утверждают о своей анонимности и / или неотслеживаемости в качестве своего ключевого отличия. Сам биткойн не входит в сферу этого анализа, поскольку он никогда не претендовал на анонимность.

Этот сайт был создан пользователями Monero. Было время, когда мы не были пользователями Monero, но беспокоились о финансовой конфиденциальности. Мы изучили монеты, которые утверждали, что являются конфидециальными, и эта страница является результатом нашего исследования. Вот почему мы выбрали Monero, а не какие-либо другие валюты. Итак, если мы кажемся предвзятыми, то это так, но мы считаем, что наша предвзятость основана на фактах, которые вы можете прочитать ниже и проверить сами.

### Обзор

Нажмите на логотип, чтобы перейти к анализу этой монеты.

### Monero

Monero был на 100% открытым исходным кодом с момента его создания, что означает, что любой может просмотреть исходный код [ программного обеспечения ](https://github.com/monero-project/bitmonero) , чтобы убедиться, что никаких бэкдоров не существует и что программное обеспечение является безопасным.

Monero также имеет ряд [ рецензированных научных работ](https://lab.getmonero.org/), которые математически и систематически доказывают все свойства, перечисленные выше.

### DASH

У DASH есть [ список богачей](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html), так что это не конфиденциальная монета. Финансовые детали адресов монет видны всем, кто изучает блокчейн.

> DASH вообще не криптографически конфиденциален. На самом деле у меня был слайд в презентации, который выглядел примерно так: «DASH, LOL» и больше ничего... это фуфломицин, и я если честно в шоке от этого. 
> 
> **Грегори Максвелл** , разработчик и криптограф Bitcoin Core, в [ презентации для Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)

DASH вообще не криптографически конфиденциален. На самом деле у меня был слайд в презентации, который выглядел примерно так: «DASH, LOL» и больше ничего... это фуфломицин, и я если честно в шоке от этого. 

**Грегори Максвелл** , разработчик и криптограф Bitcoin Core, в [ презентации для Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)

**Питер Тодд** , другой разработчик и криптограф Bitcoin Core, сделал [ аналогичное заявление](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368).

### Zcash

Транзакции Zcash видны в их блокчейне. Они разрешают скрытые транзакции, но [ менее 1% транзакций полностью скрыты](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/). Поскольку скрытые транзакции являются необязательными и не используются по умолчанию (не говоря уже о том, что они редко используются), скрытые транзакции [ выделяются в их цепочке блоков](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/), привлекая внимание к себе.

> И, между прочим, я думаю, что мы можем успешно сделать Zcash также отслеживаемым для преступников, таких как WannaCry, но все еще полностью конфиденциальным & взаимозаменяемым. 
> 
> **Zooko Wilcox** , генеральный директор Zcash, в [ твите ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

И, между прочим, я думаю, что мы можем успешно сделать Zcash также отслеживаемым для преступников, таких как WannaCry, но все еще полностью конфиденциальным & взаимозаменяемым. 

**Zooko Wilcox** , генеральный директор Zcash, в [ твите ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

Если Zcash может быть "также отслеживаемым", то он не может быть полностью конфиденциальным или взаимозаменяемым. 

Обычные транзакции прозрачны. Скрытые транзакции используют zk-SNARKS, которые имеют определенные надежные гарантии конфиденциальности при определенных условиях. Вопрос в том, соблюдаются ли эти условия, и, учитывая минимальное количество людей, использующих скрытые возможности, это остается под вопросом.

Zcash - это компания, и в настоящее время она [ получает 20% от всего замайненого ZEC в качестве вознаграждения учредителя](https://z.cash/blog/funding.html). 

Zcash требует **Trusted Setup**. Это означает, что вы должны верить, что система была настроена честно. Если это не было сделано честно, [ неограниченное количество ZEC могло бы быть создано в тайне](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/). Это сделало бы хакера богатым и обесценило бы ZEC. Невозможно узнать, была ли доверенная установка выполнена честно. Мы вынуждены верить им на слово. Это вводит точку отказа человека в систему, которая противостоит почти любой другой криптовалюте. Вы должны доверять математике и проверяемому исходному коду только в криптовалютах, а не в людях. Исходя из поведения практически всех крупных компаний-разработчиков программного обеспечения, таких как [ Microsoft ](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html)или[ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/) и даже правительств, им не стоит доверять. 

Питер Тодд, разработчик Bitcoin Core, который [ участвовал ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md) в Zcash Trusted Setup, назвал его " [ бэкдором ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) ". 

> Zcash не является безусловно надежным, и не может быть в принципе, с технологиями, которые используются в данный момент ... требуется доверенная установка… при обновлениях протокола процедуру [Trusted Setup], придётся проводить заново, так что это является уязвимостью. 
> 
> Грегори Максвелл, разработчик и криптограф Bitcoin Core, в [ презентации для Coinbase](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

Zcash не является безусловно надежным, и не может быть в принципе, с технологиями, которые используются в данный момент ... требуется доверенная установка… при обновлениях протокола процедуру [Trusted Setup], придётся проводить заново, так что это является уязвимостью. 

Грегори Максвелл, разработчик и криптограф Bitcoin Core, в [ презентации для Coinbase](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

### Zcoin

**Примечание:** Zcoin переходит от своей текущей схемы Sigma к новому протоколу, который опирается на новый механизм, Lelantus. Lelantus будет реализован поэтапно, и в этой статье предполагается, что все этапы завершены и реализованы - для правильного сравнения наряду с прогнозируемым временем реализации.

Причина, по которой Zcoin заслуживает роскошь быть судимым по своему будущему протоколу, в отличие от Zcash, заключается в том, что у Zcoin есть дорожная карта с общими сроками активации, в то время как планы Zcash по запуску «конфиденциальности по умолчанию» есть и остаются туманными.

Zcoin (XZC) не будет иметь список богачей, поэтому он будет конфиденциальным. Обязательная конфиденциальность по умолчанию ожидается в 2021 году. После внедрения, список богачей будет невозможно создать (хотя в настоящее время [он существует](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist)).

### Grin

### Bitcoin Mixers

Все биткойн-транзакции видны в блокчейне, и существует [ список биткойновых богачей](http://www.bitcoinrichlist.com/top100), поэтому Биткойн не является конфиденциальным. Биткойн является [ псевдоанонимным](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know), а не анонимным. 

При использовании **биткойн-миксеров** , вы должны верить, что они будут хранить свои данные в безопасности, не принадлежат правительству, хакерам или другим организациям, и не сотрудничают с ними. 

В июле 2017 года основатель крупнейшего сервиса смешивания биткойнов, BITMIXER.IO, объявил, что закрывается, и назвал это своей причиной: 

> … Теперь я понял, что Биткойн - это прозрачная неанонимная система **по своей природе**. Блокчейн - большая открытая книга… 
> 
> BITMIXER.IO в объявлении о закрытии [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (выделено в оригинале). 

… Теперь я понял, что Биткойн - это прозрачная неанонимная система **по своей природе**. Блокчейн - большая открытая книга… 

BITMIXER.IO в объявлении о закрытии [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (выделено в оригинале). 

Несколько недель спустя, после рассмотрения различных монет, ориентированных на конфиденциальность, он сказал следующее: 

> После глубокого расследования я подтверждаю, что MONERO - лучшая валюта для конфиденциальности. Поэтому я настоятельно рекомендую MONERO всем людям, которым нужна дополнительная конфиденциальность. 
> 
> BITMIXER.IO, в [ последующем сообщении](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

После глубокого расследования я подтверждаю, что MONERO - лучшая валюта для конфиденциальности. Поэтому я настоятельно рекомендую MONERO всем людям, которым нужна дополнительная конфиденциальность. 

BITMIXER.IO, в [ последующем сообщении](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

Поскольку все транзакции Биткойн видны в блокчейне, ВСЕ транзакции Биткойн можно отследить. Биткойн-миксер может сильно запутывать транзакции, делая их намного более сложными для отслеживания, но не невозможными. По мере развития технологий и распространения компаний, которые специализируются на отслеживании транзакций с биткойнами, транзакции с когда-то высокой степенью запутывания станут относительно легко отслеживаемыми: 

  * [ Правоохранительные органы продолжают инвестировать в услуги по отслеживанию биткойнов ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: Биткойны легче отследить, чем вы думаете ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: компания, специализирующаяся на отслеживании биткойнов для правоохранительных органов ](https://www.elliptic.co/)

Поиск Google покажет десятки статей, подобных приведенным выше. И помните, любая транзакция, которая произошла в любое время в прошлом, находится в блокчейне и может быть отслежена, даже если использовался миксер. Фактически, использование миксеров может привлечь внимание к этим транзакциям. 

Не все биткойны равны и имеют одинаковую ценность. Некоторые биткойны занесены в черный список и заблокированы несколькими акторами, что делает эти монеты менее ценными, чем остальные. Если вы получаете биткойны, которые использовались в прошлом для незаконных целей, тогда ваши биткойны могут попасть в черный список, даже если вы не имеете никакого отношения к нелегальной деятельности. Или, скажем, правительство, работодатель или какая-либо другая организация решает занести в черный список ваши биткойны в будущем, так же, как они делают это с замораживанием или конфискацией активов. В этом случае нет ничего, что вы могли бы сделать. Поскольку миксер только усложняет отслеживание ваших биткойнов, эта категория была помечена как "не взаимозаменяемая." 

  * Андреас Антонопулос, бывший разработчик Bitcoin Core, пользующийся уважением в биткойн- и других криптовалютных сообществах, признает проблему взаимозаменяемости биткойнов в [ видео на YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu.be&t=33m9s). 
  * Обсуждение проблемы взаимозаменяемости биткойнов на [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

## Заключение

По нашему мнению, Monero - это правильный выбор, если вы ищете закрытую, безопасную, не отслеживаемую, взаимозаменяемую, децентрализованную криптовалюту, для которой не требуется trusted setup. Все остальное ставит под угрозу вашу конфиденциальность и безопасность. Но не стоит верить нам на слово - проведите свое собственное исследование и убедитесь сами. Учтите, что Monero одобрен и используется акторами, которые полагаются на конфиденциальность и неотслеживаемость, такими как: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Purism ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * AlphaBay Market (AB) был закрыт в июле 2017 года. [ Федеральная жалоба на конфискацию ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) против AB показывает, что: 
    * **Monero является единственной конфиденциальной и неотслеживаемой криптовалютой:**   
"В общей сложности кошельки и компьютерные агенты CAZES взяли под контроль приблизительно 8 800 000 долл. США в биткойнах, Ethereum, Moreno [sic] и Zcash, разделенные следующим образом: 1 605,0503851 Bitcoin, 8 309,271639 Ethereum, 3 691,98 Zcash, _и неизвестное количество монеро._ " (нижняя часть стр. 20 и верхняя часть стр. 21, выделение добавлено) 
    * **Биткойн-транзакции не являются конфиденциальными и могут быть отслежены:**   
"Федеральные агенты получили ордера после отслеживания ряда биткойн-транзакций, совершенных с AlphaBay, на счетах в цифровой валюте и, в конечном счете, на банковских счетах и других материальных активах, принадлежащих CAZES и его жене." (стр. 17, строки 24-26) 

  * **Monero является единственной конфиденциальной и неотслеживаемой криптовалютой:**   
"В общей сложности кошельки и компьютерные агенты CAZES взяли под контроль приблизительно 8 800 000 долл. США в биткойнах, Ethereum, Moreno [sic] и Zcash, разделенные следующим образом: 1 605,0503851 Bitcoin, 8 309,271639 Ethereum, 3 691,98 Zcash, _и неизвестное количество монеро._ " (нижняя часть стр. 20 и верхняя часть стр. 21, выделение добавлено) 
  * **Биткойн-транзакции не являются конфиденциальными и могут быть отслежены:**   
"Федеральные агенты получили ордера после отслеживания ряда биткойн-транзакций, совершенных с AlphaBay, на счетах в цифровой валюте и, в конечном счете, на банковских счетах и других материальных активах, принадлежащих CAZES и его жене." (стр. 17, строки 24-26) 

LocalMonero не поддерживает и не поощряет какую-либо незаконную деятельность. 

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies/)

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin/)

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys/)

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero/)

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy/)

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades/)

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time/)

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining/)

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero/)

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero/)

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup/)

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value/)

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect/)

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking/)

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams/)

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps/)

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking/)

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct/)

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses/)

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses/)

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs/)

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices/)

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures/)

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size/)

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag/)

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission/)

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history/)

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked/)

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked/)

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion/)

  * [Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized/)

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx/)