---
title: "Почему Monero децентрализовано и имеет открытый исходный код"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## Власть в руках людей

Одна из часто воспеваемых целей блокчейна - вернуть власть в руки людей. Какую власть и в какой мере, варьируется в зависимости от того, кого вы спросите, и непосредственно дизайн блокчейна будет определять, как происходит это перераспределение. Существует множество инструментов, которые способствуют исправлению неравенства, и мы хотели бы обсудить один, имеющий ключевое влияние на ход развития проекта и его реальный потенциал перераспределения: открытый исходный код.

## Программное обеспечение с открытым исходным кодом

Проект бесплатного программного обеспечения с открытым исходным кодом (free and open source, FOSS) - это проект, в котором код лицензируется таким образом, чтобы он был доступен для просмотра, изменения, аудита и копирования для всех и каждого. С другой стороны, код проприетарного программного обеспечения является скрытым и хранится в качестве коммерческой тайны, которая не разглашается из-за страха копирования конкурентами тяжелой работы, за которую создатель заплатил или сделал. Публикуется исключительно конечный продукт, но не сам код.   
  
Программное обеспечение FOSS имеет много преимуществ по сравнению со своими закрытыми аналогами, таких как потенциально меньшее количество ошибок (поскольку каждый может свободно проверять код), инновации (поскольку изменения могут поступать откуда угодно в любое время) и расширение прав и возможностей людей, которые не могут себе позволить тем или иным образом использовать проприетарные предложения.   
  
Это применимо для стандартных проектов FOSS, и блокчейн не является исключением. Эта сфера жужжит от разговоров о программном обеспечении с открытым исходным кодом, а проприетарные кошельки вызывают подозрения и критику со стороны ветеранов криптовалюты. Несмотря на то, что большинство эталонных реализаций большинства крупных блокчейнов являются открытыми, есть некоторые, такие как Monero, которые выходят за рамки масс.

## Применение в блокчейне

Несмотря на то, что большинство проектов имеют открытый исходный код, в духе идеи было бы копнуть глубже, чтобы увидеть реальные причины, по которым открытый исходный код настолько мощен. Реальность такова, что лицензирование с открытым исходным кодом способствует открытому сотрудничеству людей всех слоев общества с целью создания инструментов, которые необходимы, полезны и выгодны для человечества.   
  
Некоторые криптовалюты, хоть и публикуют в итоге код, но разрабатываются секретно, чтобы опережать конкурирующие проекты. Хотя эти проекты квалифицируются как «проекты с открытым исходным кодом», поскольку их код в конечном итоге публикуется, первоначальная разработка по-прежнему выполняется немногими избранными, что приводит к потере многих преимуществ, которые в противном случае дает открытый код.   
  
Дух проекта с открытым исходным кодом - открытое сотрудничество на благо всех, а не на пользу немногим, и таким образом Monero превосходит большинство своих коллег. Не только разработка Monero осуществляется открыто, с частыми встречами, на которых каждый может присутствовать и выступать, но также и исследования и внедрение. Многие из крупнейших достижений Monero были получены из внешних источников посредством совместной работы или, на первый взгляд, случайного человека, выходящего на исследовательские платформы с новой идеей, такой как bulletproofs и оптимизация конфиденциальности.

## Помимо кода

При оценке проекта блокчейна рекомендуется, чтобы пользователь не просто смотрел, доступен ли код для просмотра, но и выполняются ли другие аспекты проекта открытым и прозрачным образом. Чем более закрыты двери для участия сообщества, тем более неприятным должно быть чувство. Однако в этом заключается камень преткновения для многих, так как многие из нас происходят из частного мира, где прозрачность не распространена, и у нас нет ориентира для того, что составляет «достаточно открытый», не только в коде, но и в дух и других областях проект.   
  
Большинство проектов рекламируют свою открытость в социальных сетях, но когда вы посмотрите, сколько людей на самом деле вносят свой вклад в программное обеспечение, разработку или исследования, помимо тех, кто работает или иным образом получает компенсацию за это, реальность может быть поразительно отлична от того, что было заявлено. Те, кто находится у власти (формально или неформально), могут быть пренебрежительными или откровенно враждебными, когда дело доходит до идей других людей.   
  
Monero пытается полностью обойти эту проблему, не имея формальных ролей в проекте, даже основная команда Monero в основном занимается инфраструктурой и мало связана с фактической разработкой или исследованием проекта. Тем не менее, неформальные структуры власти формируются во всех социальных кругах, и Монеро не является исключением, поэтому их необходимо учитывать.

## Средство или цель?

Хотя социальные аспекты программного обеспечения с открытым исходным кодом являются ценными для изучения и обсуждения, и отсутствие этого действительно привело к краху многих проектов, эта дискуссия довольно тонка и непроста, и выходит за рамки этой статьи. Однако, читателю рекомендуется продолжить изучение этой важной части менеджмента FOSS.   
  
Проект Monero постоянно стремится найти способы поощрения открытого сотрудничества, столь важного для духа открытого исходного кода. Если некоторые люди предпочитают одну платформу для чата другой, то с целью расширения связи используются мосты с существующими платформами. Если группа людей считает, что у них не хватает инструментов или инфраструктуры для реализации своих по улучшению Monero, то сообщество будет искать доступные (FOSS) инструменты.   
  
Это означает, что не только более пристальное внимание к коду, который является только одним аспектом проекта, но и к проектам, исследованиям, цифровой инфраструктуре и обсуждению.   
  
Дух программного обеспечения с открытым исходным кодом заключается не только в наличии открытого кода, но и в расширении возможностей людей, предоставлении им голоса и изменении мира посредством глобального сотрудничества. Читателю рекомендуется посмотреть, соответствует ли какой-либо проект, который им интересен, этим основным ценностям или просто останавливается на лицензировании кода.   
  
Мы также приглашаем вас применить эти принципы к Monero. Мы уверены, что вы узнаете причину, по которой Monero является одним из самых безопасных и коллективных сообществ в мире криптовалют.

Читайте также

  * [Как Monero уникальным образом обеспечивает циркулярную экономику](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Кольцевые подписи Monero против CoinJoin как в Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Почему (и как!) вы должны хранить собственные ключи](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Как внести свою лепту в успех Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как удаленные ноды влияют на конфиденциальность Монеро](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Монеро использует хард-форки для модернизации сети](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Теги просмотра: Как один байт сократит время синхронизации кошелька Монеро более чем на 40%](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и его роль в децентрализации майнинга Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Серафис: Как это повлияет на Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Обмен Bitcoin на Monero настолько же анонимен, как и покупка Monero напрямую. Так ли это?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Почему Monero, в отличие от Zcash, использует настройки, не требующие доверия](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [О том, почему Monero является более эффективным средством сбережения, чем Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero избежать сетевых эффектов Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Почему представители сообщества Monero отличаются масштабом своего критического мышления](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Возможные случаи мошенничества при использовании Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как атомные свопы будут работать в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Что должен знать каждый пользователь Monero, когда дело доходит до взаимодействия с сетью](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как протокол RingCT скрывает суммы при проведении транзакций Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как скрытые адреса Monero помогают защитить вашу личность](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадреса Monero не позволяют устанавливать связь с личностью пользователя](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Что такое выходы Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Оптимальные способы использования Monero для начинающих](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как кольцевые подписи скрывают выходы Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как в Monero победили болезнь размера блоков, поразившую Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как реализация схемы CLSAG повысит эффективность Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Зачем Monero хвостовая эмиссия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Краткая История Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Развенчиваем 15 самых популярных мифов о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ помогает сохранить приватность источников транзакций Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Майнинг Monero: что делает RandomX таким особенным](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Почему Monero лучше, чем Dash, Zcash, Zcoin (даже с Lelantus), Grin и биткойн-миксеры вроде Wasabi (Обновлено в мае 2020 г.)](/knowledge/why-monero-is-better)/