---
title: "Γιατί το Monero είναι Ανοιχτού κώδικα και Αποκεντρωμένο"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## Δύναμη στους ανθρώπους

Ένας από τους συχνά φημισμένους στόχους του blockchain είναι η επαναφορά της εξουσίας στα χέρια των ανθρώπων. Τι είδους δύναμη και πόσο διαφέρει ανάλογα με το ποιον ζητάτε, και ο σχεδιασμός ενός blockchain από μόνος του θα καθορίσει πώς θα γίνει αυτή η ανακατανομή. Υπάρχουν πολλά εργαλεία που συμβάλλουν στη διόρθωση της ανισότητας και θα θέλαμε να συζητήσουμε ένα απο αυτά που έχει μεγάλη επίδραση στον τρόπο εκτέλεσης ενός έργου και στο πραγματικό δυναμικό αναδιανομής ενέργειας που έχει: ανοιχτός κώδικας.

## Λογισμικό ανοικτού κώδικα

Ένα ελεύθερο, ανοικτού κώδικα λογισμικό (FOSS) είναι ένα έργο στο οποίο ο κώδικας έχει άδεια χρήσης κατά τέτοιο τρόπο ώστε να είναι διαθέσιμος για προβολή, αλλαγή, έλεγχο και αντιγραφή από οποιονδήποτε και από όλους. Αντίθετα, ο κώδικας του ιδιόκτητου λογισμικού είναι κρυμμένος και διατηρείται ως επιχειρηματικό μυστικό που δεν κοινοποιείται από φόβο ανταγωνισμού, αντιγράφοντας τη σκληρή δουλειά που πλήρωσε ή έκανε ο δημιουργός. Μόνο το πρόγραμμα που παράγεται στο τέλος κυκλοφορεί στο κοινό, όχι ο κώδικας.   
  
Το λογισμικό FOSS έχει πολλά πλεονεκτήματα έναντι των ιδιόκτητων ομολόγων του, όπως δυνητικά λιγότερα σφάλματα (καθώς ο καθένας είναι ελεύθερος να ελέγχει τον κώδικα), καινοτομία (καθώς οι συνεισφορές μπορούν να προέρχονται από οπουδήποτε ανά πάσα στιγμή) και ενδυνάμωση ατόμων που μπορεί να μην είναι σε θέση να αντέξουν οικονομικά ή να χρησιμοποιήσει διαφορετικά τις ιδιόκτητες προσφορές.   
  
Αυτό ισχύει για τα τυπικά έργα FOSS και το blockchain δεν αποτελεί εξαίρεση. Ο χώρος είναι γεμάτος από συζητήσεις για λογισμικό ανοιχτού κώδικα και οι προσφορές ιδιόκτητων πορτοφολιών αντιμετωπίζονται με καχυποψία και κριτική από βετεράνους κρυπτονομισμάτων. Παρά το γεγονός ότι οι περισσότερες εφαρμογές αναφοράς των περισσότερων μεγάλων blockchain είναι ανοιχτού κώδικα, υπάρχουν μερικές – όπως το Monero – που ξεπερνούν και ξεχωρίζουν από το πλήθος.

## Η σύνδεση blockchain

Αν και είναι αλήθεια ότι τα περισσότερα έργα έχουν σύστημα ανοιχτού κώδικα, θα ήταν άσχημο στο πνεύμα της ιδέας να μην ψάξουμε λίγο βαθύτερα για να δούμε τους πραγματικούς λόγους για τους οποίους ο ανοιχτός κώδικας είναι τόσο ισχυρός. Η πραγματικότητα είναι ότι η αδειοδότηση ανοιχτού κώδικα προωθεί την ανοιχτή συνεργασία ανθρώπων από όλα τα κοινωνικά στρώματα και στάδια της ζωής, με σκοπό τη δημιουργία εργαλείων που είναι απαραίτητα, χρήσιμα και ωφέλιμα για την ανθρωπότητα.   
  
Μερικά κρυπτονομίσματα, ενώ ο κώδικας τελικά κυκλοφόρησε, έχουν αναπτυχθεί κρυφά, ώστε να παραμείνουν μπροστά από ανταγωνιστικά έργα. Ενώ αυτά τα έργα όντως χαρακτηρίζονται ως «έργα ανοιχτού κώδικα», καθώς ο κώδικάς τους τελικά κυκλοφορεί στο κοινό, η αρχική ανάπτυξη εξακολουθεί να γίνεται από λίγους εκλεκτούς, οδηγώντας σε απώλεια πολλών από τα οφέλη που διαφορετικά θα μπορούσε να προσφέρει η ύπαρξη ανοιχτού κώδικα.   
  
Το πνεύμα ενός προγράμματος ανοιχτού κώδικα είναι η ανοιχτή συνεργασία προς όφελος όλων, παρά προς όφελος λίγων, και με αυτόν τον τρόπο το Monero ξεπερνά τους περισσότερους ομοϊδεάτες του. Όχι μόνο η ανάπτυξη του Monero γίνεται με ανοιχτό τρόπο, με συχνές συναντήσεις στις οποίες μπορεί να παρευρεθεί και να μιλήσει ο καθένας, αλλά και η έρευνα και η εφαρμογή του. Πράγματι, πολλές από τις μεγαλύτερες ανακαλύψεις του Monero έχουν προέλθει από εξωτερικές πηγές μέσω συνεργασίας ή από ένα φαινομενικά τυχαίο άτομο που έρχεται στις πλατφόρμες έρευνας με μια νέα ιδέα, όπως προστασίες και βελτιστοποιήσεις απορρήτου.

## Πέρα από τον κώδικα

Κατά την αξιολόγηση ενός έργου blockchain, συνιστάται ο χρήστης να μην κοιτάζει απλώς εάν ο κώδικας είναι διαθέσιμος για προβολή, αλλά εάν και άλλες πτυχές του έργου διεξάγονται επίσης με ανοιχτό, διαφανή τρόπο. Όσο περισσότερες κλειστές πόρτες υπάρχουν για τη συμμετοχή της κοινότητας, τόσο πιο άβολα θα πρέπει να αισθάνεται κανείς. Εδώ βρίσκεται ένα εμπόδιο για πολλούς, ωστόσο, καθώς πολλοί από εμάς προέρχονται από τον ιδιόκτητο κόσμο, όπου η διαφάνεια δεν είναι συνηθισμένη και δεν έχουμε σημείο αναφοράς για το τι συνιστά «αρκετά ανοιχτό», όχι μόνο στον κώδικα, αλλά σε το πνεύμα και άλλους τομείς ενός έργου.   
  
Πράγματι, τα περισσότερα έργα διατυμπανίζουν την ειλικρίνειά τους στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης, αλλά όταν ρίχνετε μια ματιά στο πόσοι άνθρωποι συμβάλλουν πραγματικά στο λογισμικό, την ανάπτυξη ή την έρευνα εκτός από εκείνους που απασχολούνται ή αποζημιώνονται με άλλο τρόπο για να το κάνουν, η πραγματικότητα μπορεί να είναι εκπληκτικά διαφορετική από ό,τι υποστηρίζεται. Είναι δυνατόν οι έχοντες την εξουσία (επίσημα ή ανεπίσημα) να είναι απορριπτικοί ή εντελώς εχθρικοί όταν πρόκειται για τις ιδέες άλλων ανθρώπων.   
  
Το Monero προσπαθεί να παρακάμψει εντελώς αυτό το ζήτημα, μη έχοντας επίσημους ρόλους του έργου, με ακόμη και την βασική ομάδα του Monero να διαχειρίζεται κατά κύριο λόγο απλώς την υποδομή και να έχει ελάχιστη σχέση με την πραγματική ανάπτυξη ή έρευνα του έργου. Λέγοντας αυτό, άτυπες δομές εξουσίας σχηματίζονται σε όλους τους κοινωνικούς κύκλους, και το Monero δεν αποτελεί εξαίρεση, οπότε πρέπει να λαμβάνονται υπόψη.

## Μέσο ή σκοπός;

Ενώ αυτά τα κοινωνικά τμήματα του λογισμικού ανοιχτού κώδικα είναι πολύτιμα για εξερεύνηση και συζήτηση, και πράγματι η έλλειψη αυτού έχει οδηγήσει στην κατάρρευση πολλών έργων, η συζήτηση μπορεί να γίνει αρκετά περίπλοκη και γενικά είναι εκτός του πεδίου αυτού του άρθρου, αν και ο αναγνώστης ενθαρρύνεται να συνεχίσει να μαθαίνει για αυτό το κρίσιμο μέρος της διαχείρισης FOSS.   
  
Το Monero Project αναζητά συνεχώς τρόπους για να προωθήσει την ανοιχτή συνεργασία που είναι τόσο κρίσιμη για το πνεύμα του ανοιχτού κώδικα. Εάν μερικοί άνθρωποι προτιμούν μια πλατφόρμα συνομιλίας από μια άλλη, τότε αναπτύσσονται γέφυρες με υπάρχουσες πλατφόρμες για να αυξηθεί η επικοινωνία. Εάν μια ομάδα ανθρώπων αισθάνεται ότι δεν έχει τα εργαλεία ή την υποδομή για να εφαρμόσει τις ιδέες της για να βελτιώσει το Monero, τότε η κοινότητα βλέπει τι είδους εργαλεία (FOSS) είναι διαθέσιμα.   
  
Αυτό σημαίνει ότι δεν υπάρχουν απλώς περισσότερα μάτια στον κώδικα, που είναι μόνο μια πτυχή του έργου, αλλά στα σχέδια, την έρευνα, την ψηφιακή υποδομή και τις συνομιλίες.   
  
Το πνεύμα του λογισμικού ανοιχτού κώδικα δεν είναι απλώς να έχει ανοιχτό κώδικα, αλλά να ενδυναμώνει τους ανθρώπους, να τους δίνει φωνή και να αλλάζει τον κόσμο μέσω της παγκόσμιας συνεργασίας. Ο αναγνώστης ενθαρρύνεται να δει εάν οποιοδήποτε έργο που τον ενδιαφέρει πηγαίνει σε αυτές τις βασικές αξίες ή απλώς σταματά στην αδειοδότηση του κώδικα.   
  
Τους προσκαλούμε επίσης να τρέξουν την ίδια ρουμπρίκα στο Monero. Γνωρίζουμε ότι θα ανακαλύψετε μόνο τον λόγο για τον οποίο το Monero είναι μια από τις πιο ασφαλείς και συνεργάσιμες κοινότητες στον κόσμο των κρυπτονομισμάτων.

Περαιτέρω ανάγνωση

  * [Πώς το Monero με μοναδικό τρόπο επιτρέπει τις κυκλικές οικονομίες](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Οι υπογραφές δακτυλίου του Monero εναντίον του CoinJoin όπως στο Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Γιατί (και πώς!) πρέπει να κρατάτε τα δικά σας κλειδιά](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Συνεισφέροντας στο Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Πώς οι απομακρυσμένοι κόμβοι επηρεάζουν το απόρρητο του Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Πώς το Monero χρησιμοποιεί hard-forks για την αναβάθμιση του δικτύου](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Προβολή ετικετών: Πώς ένα byte θα μειώσει τους χρόνους συγχρονισμού του πορτοφολιού Monero κατά 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [Το P2Pool και ο Ρόλος του στην Αποκέντρωση της εξόρυξης Monero](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Τι θα κάνει για τον Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Είναι η Μετατροπή Bitcoin σε Monero Εξίσου Ιδιωτική με την Απευθείας Αγορά Monero;](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Γιατί το Monero Χρησιμοποιεί μια Αξιόπιστη Εγκατάσταση σε Αντίθεση με το Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Γιατί το Monero είναι η καλύτερη παρακαταθήκη αξίας από το Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Πώς το Monero μπορεί να Ξεπεράσει τις Επιδράσεις Δικτύου του Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [Γιατί το Monero έχει την Kαλύτερη Kοινότητα Kριτικής Σκέψης](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Απάτες που πρέπει να προσέχετε όταν χρησιμοποιείτε το Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Πώς Θα Λειτουργήσουν τα Atomic Swaps στο Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Τι Πρέπει να Γνωρίζει Κάθε Χρήστης του Monero όταν Πρόκειται για Δικτύωση](/knowledge/monero-networking)/

  * [Πώς το RingCT Αποκρύπτει τα Ποσά Συναλλαγών Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Πώς οι Κρυφές Διευθύνσεις του Monero Προστατεύουν Την Ταυτότητά σας](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Πώς οι Υποδιευθύνσεις Monero Αποτρέπουν τη Σύνδεση Ταυτότητας](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Διευκρινήσεις εξόδων Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Η καλύτερες πρακτικές Monero για αρχάριους](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Πώς οι ψηφιακές υπογραφές τύπου ring αποκρύπτουν τα αποτελέσματα του Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Πώς το Monero Ελυσε το Πρόβλημα Μεγέθους Μπλοκ που Μαστίζει το Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Πώς το CLSAG Θα Βελτιώσει την Αποτελεσματικότητα του Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Γιατί το Monero Εχει Ελάχιστη Επιδότηση](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Μια σύντομη ιστορία του Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Το Wired Magazine κάνει Λάθος Σχετικά με το Monero, Να Γιατί](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Κορυφαίοι 15 Μύθοι και Ανησυχίες του Monero που Καταρρίφθηκαν](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Πώς το Dandelion ++ Κρατά την Προέλευση των Συναλλαγών του Monero Ιδιωτική](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero Mining: Τι Kάνει το RandomX τόσο Ξεχωριστό](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Γιατί το Monero είναι Καλύτερο από τα Dash, Zcash, Zcoin (Ακόμη και με Lelantus), Grin και Bitcoin Mixers όπως το Wasabi (Ενημερώθηκε Μάιος 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/