---
title: "کیوں Monero Dash، Zcash، Zcoin (یہاں تک کہ Lelantus کے ساتھ) سے بہتر ہے، Grin اور Bitcoin مکسرز جیسے Wasabi (مئی 2020 کو اپ ڈیٹ کیا گیا)"
slug: "why-monero-is-better"
date: "Sat Feb 01"
image: "/images/why-monero.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
تمام پرائیویسی سنٹرک سکے 100% پرائیویسی، ناٹریس ایبلٹی، سیکورٹی اورfungibility کو 100% ڈی سینٹرلائزڈ سکے میں ایک بے اعتماد سیٹ اپ کے ساتھ فراہم نہیں کر سکتے۔ یہاں یہ ہے کہ یہ صفات کیا ہیں اور وہ کیوں اہم ہیں:

نجی
    آپ کے مالیات عوام کو نظر نہیں آتے۔ سکے کے بلاک چین کو دیکھنے والا شخص یہ نہیں دیکھ سکے گا کہ آپ کے پاس کتنی رقم ہے۔
ناقابل شناخت
    سککوں کو بلاکچین تجزیہ یا بلاکچین مانیٹرنگ کے ذریعے ٹریس نہیں کیا جا سکتا۔
محفوظ
    تمام ٹرانزیکشنز انکرپٹڈ ہیں اور پرس جس میں آپ کے فنڈز ہیں انکرپٹڈ ہیں۔
فنگیبل
    تمام سکے برابر ہیں اور ایک ہی قیمت رکھتے ہیں۔
غيرمرکزی
    نیٹ ورک کے تمام نوڈس (ایک نوڈ سکے کے بلاک چین کی چلتی ہوئی مثال ہے) برابر ہیں۔ نوڈس کا کوئی سپر کلاس نہیں ہے جس کا ٹرانزیکشن یا سسٹم پر دوسرے نوڈس کے مقابلے زیادہ اثر یا کنٹرول ہو۔

## سکے کا تجزیہ

یہاں معروف کرپٹو کرنسیوں کا ایک تجزیہ ہے جو اپنے کلیدی تفریق کے طور پر گمنامی اور/یا ناقابل شناخت ہونے کا دعویٰ کرتی ہیں۔ Bitcoin خود اس تجزیے کے دائرہ کار میں نہیں ہے کیونکہ اس نے کبھی بھی گمنام ہونے کا دعویٰ نہیں کیا ہے۔

یہ سائٹ Monero کے صارفین نے بنائی تھی۔ ایک وقت تھا جب ہم Monero کے صارف نہیں تھے لیکن مالی رازداری کے بارے میں فکر مند تھے۔ ہم نے ان سکوں کی تحقیق کی جن کے نجی ہونے کا دعویٰ کیا گیا تھا اور یہ صفحہ ہماری تحقیق کا نتیجہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہم نے باقی پر Monero کا انتخاب کیا۔ لہذا، اگر ہم متعصب دکھائی دیتے ہیں، تو ہم ہیں، لیکن ہم سمجھتے ہیں کہ تعصب حقائق پر مبنی ہے جسے آپ نیچے پڑھ کر خود تصدیق کر سکتے ہیں۔

### جائزہ

اس سکے کے تجزیہ پر جانے کے لیے ایک لوگو منتخب کریں۔

| نجی| ناقابل شناخت| محفوظ| فنگیبل| غيرمرکزی  
---|---|---|---|---|---  
Monero| جی ہاں| جی ہاں| جی ہاں| جی ہاں| جی ہاں  
DASH| نہیں| نہیں| جی ہاں| نہیں| نہیں  
Zcash| نہیں| مکمل طور پر نہیں| جی ہاں| نہیں| نہیں  
| جی ہاں| جی ہاں| جی ہاں| جی ہاں| نہیں  
| کبھی کبھی| نہیں| جی ہاں| بے یقینی| جی ہاں  
Bitcoin mixers| نہیں| نہیں| جی ہاں| نہیں| کبھی کبھی  
  
### Monero

نجی
    مونیرو ایک خفیہ نگاری کے لحاظ سے ساؤنڈ سسٹم کا استعمال کرتا ہے جو آپ کو بلاک چین (لین دین کی تقسیم شدہ لیجر) پر عوامی طور پر نظر آنے کے بغیر آپ کو فنڈز بھیجنے اور وصول کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ یہ یقینی بناتا ہے کہ آپ کی خریداریاں، رسیدیں، اور دیگر منتقلیاں **بذریعہ ڈیفالٹ** نجی رہیں۔ بھیجنے والا، وصول کنندہ اور لین دین کی رقم سبھی نجی ہیں۔ کچھ سکوں کی ایک "امیر فہرست" ہوتی ہے جو کسی کو یہ دیکھنے کی اجازت دیتی ہے کہ کس اکاؤنٹ میں سب سے زیادہ سکے ہیں۔ چونکہ Monero نجی ہے، ایک [ Monero امیر فہرست ](http://moneroblocks.info/richlist) موجود نہیں ہو سکتی۔
ناقابل شناخت
    انگوٹھی کے دستخطوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے (مخصوص قسم کی خفیہ نگاری کی ایک خاص خاصیت)، Monero ناقابل شناخت لین دین کو قابل بناتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ مبہم ہے کہ کون سے فنڈز خرچ کیے گئے ہیں، اور اس طرح اس بات کا انتہائی امکان نہیں ہے کہ کسی لین دین کو کسی خاص صارف سے منسلک کیا جائے۔
محفوظ
    تقسیم شدہpeer-to-peer اتفاق رائے نیٹ ورک کا استعمال کرتے ہوئے، ہر لین دین کو خفیہ طور پر محفوظ کیا جاتا ہے۔ انفرادی کھاتوں میں تخلیق ہونے پر 25 الفاظ کا یادداشت کا بیج ظاہر ہوتا ہے، جسے اکاؤنٹ کا بیک اپ لینے کے لیے لکھا جا سکتا ہے۔ پرس بناتے وقت پاس ورڈ لازمی ہے، اور اکاؤنٹ کی فائلوں کو پاس فریز کے ساتھ انکرپٹ کیا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ چوری ہونے پر بیکار ہیں۔
فنگیبل
    تمام سکے برابر ہیں اور ایک ہی قیمت رکھتے ہیں۔ ایک صارف، وینڈر، یا کوئی اور ادارہ بعض Monero سکوں کو بلاک یا بلیک لسٹ نہیں کر سکتا کیونکہ Monero سکے کی لین دین کی تاریخ مبہم ہے۔
غيرمرکزی
    تمام مونیرو نوڈس برابر ہیں۔ نوڈس کا کوئی سپر کلاس نہیں ہے جو دوسرے نوڈس کے مقابلے لین دین پر زیادہ اثر و رسوخ یا کنٹرول رکھتا ہے۔ کوئی بھی شخص یا ادارہ متعدد نوڈس کے مالک ہو کر لین دین کا پتہ نہیں لگا سکتا۔ مزید برآں، کوئی قابل اعتماد سیٹ اپ نہیں ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص یا ہستی پر بھروسہ کرنے کی ضرورت کوئی عنصر نہیں ہے۔ صرف وہی چیزیں جن پر بھروسہ کرنے کی ضرورت ہے سورس کوڈ (جس کی کوئی بھی تصدیق کر سکتا ہے) اور ریاضی ہیں۔

Monero اپنے آغاز سے ہی 100% اوپن سورس رہا ہے، یعنی کوئی بھی سافٹ ویئر کا [ سورس کوڈ ](https://github.com/monero-project/bitmonero) دیکھ کر تصدیق کر سکتا ہے کہ کوئی بیک ڈور موجود نہیں ہے اور یہ کہ سافٹ ویئر محفوظ ہے۔

مونیرو کے پاس [ ہم مرتبہ جائزہ شدہ تحقیقی مقالے ](https://lab.getmonero.org/) بھی ہیں جو اوپر درج اس کی تمام خصوصیات کی ریاضی اور منظم طریقے سے تصدیق کرتے ہیں۔

### DASH

نجی
    

DASH کے پاس ایک [ امیر فہرست](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html) ہے، لہذا یہ کوئی نجی سکہ نہیں ہے۔ سکے کے پتوں کی مالی تفصیلات بلاک چین کی جانچ کرنے والے ہر شخص کو نظر آتی ہیں۔

> DASH خفیہ نگاری کے لحاظ سے بالکل بھی نجی نہیں ہے۔ درحقیقت میرے پاس ڈیک میں ایک سلائیڈ تھی جو 'DASH, LOL' کی طرح تھی اور اس کے علاوہ کچھ نہیں... یہ سانپ کا تیل ہے اور میں ذاتی طور پر اس کے بارے میں بالکل اپنے پاس ہوں۔ 
> 
> **گریگوری میکسویل** ، بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر، سکے بیس کو [ پریزنٹیشن میں ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)۔ 

**پیٹر ٹوڈ** ، ایک اور بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر نے [ اسی طرح کا بیان ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368) دیا ہے۔

ناقابل شناخت
    ٹرانزیکشنز کو [ Masternodes ](https://www.dash.org/masternodes/) کی ایک سیریز کے ذریعے روٹ کیا جاتا ہے تاکہ انہیں ناقابل شناخت بنایا جا سکے۔ یہ مشق کام کر سکتی ہے اگر تمام ماسٹر نوڈ آپریٹرز کے صرف خالص مقاصد ہوں۔ تاہم، اگر حکومت، ہیکرز کے گروپ، دیگر ادارے، یا یہاں تک کہ ایک فرد نے بہت سے ماسٹر نوڈز خریدے ہیں (یہ جاننے کا کوئی طریقہ نہیں ہوگا کہ آیا ایسا ہوا ہے) اور اگر لین دین کسی ایسے راستے سے گزرا ہے جہاں تمام ماسٹر نوڈز اس ادارے کی ملکیت تھے۔ ، پھر اس ہستی کے ذریعہ لین دین کا پتہ لگایا جاسکتا ہے۔ ماسٹر نوڈس کی نسبتاً کم قیمت اور حکومتوں اور کچھ تنظیموں کے بہت زیادہ بجٹ کے پیش نظر، سکوں کا پتہ لگانے کا امکان حقیقی ہے۔
محفوظ
    لین دین خفیہ طور پر محفوظ ہیں۔
فنگیبل
    چونکہ لین دین نجی نہیں ہوتے ہیں، اس لیے کسی ہستی کے لیے کچھ سکوں کو بلاک کرنے یا بلیک لسٹ کرنے کی صلاحیت موجود ہے، جس سے وہ دوسروں کے مقابلے میں کم قیمتی ہیں۔ ذیل میں بٹ کوائن فنگبلٹی کی کمی پر نوٹ دیکھیں کیونکہ یہی اصول DASH پر لاگو ہوتا ہے۔
غيرمرکزی
    تمام DASH نوڈس برابر نہیں ہیں۔ نوڈس کا ایک سپر کلاس ہے، جسے _Masternodes_ کہا جاتا ہے جس کے مالکان کا نظام پر باقاعدہ نوڈ آپریٹرز سے زیادہ اثر و رسوخ ہے۔ یہ مثالی 100%decentralized نظام کے بجائے DASH کو نیم مرکزی بناتا ہے۔

### Zcash

نجی
    

Zcash کے لین دین ان کے بلاک چین پر نظر آتے ہیں۔ وہ پوشیدہ لین دین کو فعال کرتے ہیں، لیکن [ 1% سے بھی کم لین دین مکمل طور پر محفوظ ہیں ](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/)۔ چونکہ پوشیدہ لین دین اختیاری ہوتے ہیں اور پہلے سے طے شدہ نہیں ہوتے (ذکر نہ کرنا کہ شاذ و نادر ہی استعمال کیا جاتا ہے)، [ پوشیدہ لین دین ان کے بلاکچین ](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/) پر نمایاں ہوتے ہیں، جو اپنی طرف توجہ مبذول کراتے ہیں۔

> اور ویسے، میں سمجھتا ہوں کہ ہم Zcash کو WannaCry جیسے مجرموں کے لیے کامیابی کے ساتھ قابل شناخت بنا سکتے ہیں، لیکن پھر بھی مکمل طور پر نجی & فنگیبل۔ 
> 
> **Zooko Wilcox** ، Zcash کے سی ای او، ایک [ ٹویٹ میں ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

اگر Zcash "بہت زیادہ ٹریس ایبل" ہو سکتا ہے، تو یہ مکمل طور پر پرائیویٹ یا فنگیبل نہیں ہو سکتا۔ 

ناقابل شناخت
    

باقاعدہ لین دین شفاف ہیں۔ پوشیدہ لین دین میں zk-SNARKS کا استعمال ہوتا ہے، جس نے بعض شرائط کے تحت رازداری کی مضبوط ضمانت دی ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا ان شرائط کو پورا کیا جاتا ہے، اور محفوظ شدہ صلاحیتوں کو استعمال کرنے والے لوگوں کی کم سے کم مقدار کو دیکھتے ہوئے، یہ سوال ہی رہتا ہے۔

محفوظ
    لین دین خفیہ طور پر محفوظ ہیں۔
فنگیبل
    چونکہ تمام لین دین نجی نہیں ہیں، اس لیے کسی ہستی کے لیے کچھ سکوں کو بلاک یا بلیک لسٹ کرنے کی صلاحیت موجود ہے، جس سے وہ دوسروں کے مقابلے میں کم قیمتی ہیں۔ ذیل میں بٹ کوائن کی فنگبلٹی کی کمی پر نوٹ دیکھیں کیونکہ یہی اصول Zcash پر لاگو ہوتا ہے۔
غيرمرکزی
    

Zcash ایک کمپنی ہے اور فی الحال یہ [ بانی کے انعام ](https://z.cash/blog/funding.html) کے طور پر نکالی گئی تمام ZEC کا 20% لیتی ہے۔ 

Zcash کو ایک **ٹرسٹڈ سیٹ اپ** درکار ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو اس بات پر بھروسہ کرنا ہوگا کہ نظام ایمانداری سے ترتیب دیا گیا تھا۔ اگر اسے ایمانداری سے ترتیب نہیں دیا گیا تھا، [ ZEC کی لامحدود مقدار کسی کو جانے بغیر ](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/) بنائی جا سکتی ہے۔ یہ ہیکر کو امیر بنا دے گا اور ZEC کی قدر کم کر دے گا۔ یہ جاننے کا کوئی طریقہ نہیں ہے کہ آیا ٹرسٹڈ سیٹ اپ کو ایمانداری سے انجام دیا گیا تھا۔ ہمیں ان کی بات پر عمل کرنا ہوگا۔ یہ نظام میں ناکامی کا ایک انسانی نقطہ متعارف کراتا ہے جو تقریباً ہر دوسری کریپٹو کرنسی کے خلاف ہے۔ آپ کو کرپٹو کریسی میں صرف ریاضی اور قابل تصدیق سورس کوڈ پر بھروسہ کرنا چاہیے، انسانوں پر نہیں۔ جیسا کہ ہم نے عملی طور پر تمام بڑی سافٹ ویئر کمپنیوں، جیسے [ Microsoft](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html)، [ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/)، اور یہاں تک کہ حکومتوں کے ساتھ دیکھا ہے، ان پر بھروسہ نہیں کیا جانا چاہیے۔ 

پیٹر ٹوڈ، ایک بٹ کور ڈویلپر جس نے [Zcash ٹرسٹڈ ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md)سیٹ اپ میں حصہ لیا"[، اسے ایک بیک ڈور](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) " کہا ہے۔ 

> Zcash غیر مشروط طور پر درست نہیں ہے، موجودہ ٹیک کے ساتھ نہیں ہو سکتا... ایک قابل اعتماد سیٹ اپ کی ضرورت ہے… کو وقت کے ساتھ ساتھ کرپٹو کو اپ گریڈ کرنے کے لیے طریقہ کار [ٹرسٹڈ سیٹ اپ] کو دوبارہ کرنے کی ضرورت ہوگی لہذا یہ ایک کمزوری ہے۔ 
> 
> گریگوری میکسویل، بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر، سکے بیس کو [ پریزنٹیشن](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s) میں۔ 

**نوٹ:** Zcoin اپنی موجودہ سگما اسکیم سے ایک نئے پروٹوکول میں منتقل ہو رہا ہے جو اس کے نئے کام، Lelantus پر انحصار کرتا ہے۔ Lelantus کو مراحل میں لاگو کیا جائے گا، اور یہ مضمون یہ فرض کرنے جا رہا ہے کہ تمام مراحل مکمل ہیں اور متوقع نفاذ کے اوقات کے ساتھ ساتھ مناسب موازنہ کے لیے نافذ کیے گئے ہیں۔

Zcoin کو اس کے مستقبل کے پروٹوکول پر فیصلہ کرنے کی یہ لگژری دی گئی، نہ کہ Zcash، کیونکہ Zcoin کے پاس ایکٹیویشن کے عمومی اوقات کے ساتھ ایک روڈ میپ ہے، جب کہ Zcash کے 'پرائیویسی از ڈیفالٹ' کے منصوبے ہیں اور بدستور ہیں۔ 

نجی
    

Zcoin (XZC) میں امیر فہرست نہیں ہوگی، لہذا یہ نجی ہوگی۔ پہلے سے طے شدہ طور پر، لازمی رازداری کے 2021 میں لائیو ہونے کی توقع ہے۔ ایک بار لاگو ہونے کے بعد، ایک بھرپور فہرست بنانا ممکن نہیں ہو گا (حالانکہ فی الحال [ان کے پاس ایک ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist) ہے)۔

ناقابل شناخت
    2021 میں لاگو ہونے والے Lelantus کے آخری مرحلے کے ساتھ، Zcoin کا سراغ نہیں لگایا جا سکتا، حالانکہ نظریاتی حملوں کی ابھی تک تلاش نہیں کی گئی ہے کیونکہ یہ ابھی تک جاری نہیں ہوا ہے یا جنگلی میں اس کا کوئی وقت نہیں تھا۔ اس وقت Zcoin کا پتہ لگایا جا سکتا ہے اگر کوئی بلاکچین ایکسپلورر میں [Zcoin ایڈریس](https://explorer.zcoin.io/) رکھتا ہے اور آپ اس کا بیلنس اور متعلقہ لین دین دیکھ سکتے ہیں۔
محفوظ
    لین دین خفیہ طور پر محفوظ ہیں۔
فنگیبل
    2021 میں Lelantus کے آخری مرحلے کے لائیو ہونے کے بعد، یہ فرض کیا جاتا ہے کہ لازمی رازداری کے نفاذ کی وجہ سے Zcoin fungible ہو جائے گا۔ اس سلسلے میں یہ Monero کا حقیقی مدمقابل ہوگا۔ البتہ...
غيرمرکزی
    Zcoin نے Znodes کو لاگو کیا ہے، جو ڈیش ماسٹر نوڈس کی طرح کام کرتے ہیں، اور نیٹ ورک پر موجود دیگر نوڈس سے زیادہ طاقت رکھتے ہیں۔ چونکہ تمام نوڈس برابر نہیں بنائے گئے ہیں، اور ان کے درمیان فرق کرنے والا عنصر ایک فرد کے پاس ہونے والی رقم ہے (Znodes کی قیمت 1000 XZC)، نیٹ ورک نیم مرکزی ہے۔

نجی
    Grin کے پاس ایک بھرپور فہرست نہیں ہے، جو رازداری کی کسی نہ کسی شکل کی نشاندہی کرے گی۔ درحقیقت، زنجیر کو اسکین کرنے والے غیر فعال حملہ آور یہ نہیں دیکھ سکتے کہ کس ایڈریس میں کتنی رقم ہے، جزوی طور پر اس لیے کہ رازدارانہ لین دین کے ذریعے رقوم کو مبہم کیا جاتا ہے، جزوی طور پر اس لیے کہ ایڈریس کا ڈیٹا چین پر محفوظ نہیں ہوتا، اور جزوی طور پر Mimblewimble کی کٹ تھرو ٹیکنالوجی کی وجہ سے، جہاں انٹرمیڈیٹ لین دین ہوتا ہے۔ ماضی کے لین دین سے تھوڑا میٹا ڈیٹا چھوڑ کر سلسلہ سے ہٹایا جا سکتا ہے۔
ناقابل شناخت
    Grin لین دین کا گراف بنانے والے ایک فعال حملہ آور کے خلاف دفاع نہیں کرتا ہے۔ کان کنوں اور قدرے تبدیل شدہ نوڈ دونوں کے لیے ہر ٹرانزیکشن کو دیکھنا، کٹ تھرو ٹیکنالوجی کے آنے سے پہلے اسے محفوظ کرنا، اور تمام 'کٹ تھرو' ڈیٹا کو برقرار رکھنے کے ساتھ یہاں سے مکمل لین دین کا گراف بنانا ممکن ہے۔ وہ شروع ہونے سے پہلے کسی بھی معلومات کو نہیں جان سکیں گے، لیکن ان کے شروع ہونے کے بعد ہر چیز قیمتی میٹا ڈیٹا ہوگی جس کے ساتھ وہ ممکنہ طور پر لین دین کو جوڑ سکتے ہیں۔
محفوظ
    لین دین خفیہ طور پر محفوظ ہیں۔
فنگیبل
    چونکہ تمام لین دین قابل اعتراض طور پر نجی ہیں، اور ممکنہ طور پر ٹریس کیا جا سکتا ہے، اس لیے لین دین کا گراف بنانے کا امکان موجود ہے، جس سے قیمتی معلومات اکٹھی کی جا سکتی ہیں جو کسی فرد کے خلاف ان کے خرچ کرنے کی عادات کے بارے میں استعمال کی جا سکتی ہیں۔ اس کے بعد آؤٹ پٹ کو شناخت سے جوڑا جا سکتا ہے، اور، اگرچہ مقداریں نہیں دیکھی جاتی ہیں، حقیقت یہ ہے کہ کسی آؤٹ پٹ کو شناخت سے جوڑا جا سکتا ہے، اس کا مطلب ہے کہ آؤٹ پٹ کو داغدار کیا جا سکتا ہے، اس بنیاد پر کہ اسے کس نے رکھا ہے۔ ہمارے خیال میں اس کا مطلب یہ ہے کہ Grin پھنسنے کے قابل نہیں ہے، کیونکہ کچھ نتائج داغدار ہوسکتے ہیں جبکہ دیگر نہیں ہوں گے۔
غيرمرکزی
    Grin کے پاس کوئی پریمین، بانی کا انعام، ماسٹر نوڈس، یا خزانہ نہیں ہے۔ ان کے پاس ICO نہیں تھا، اور انہیں اس طریقے سے چلایا جاتا ہے جو ایک غیر مرکزیت پسند کمیونٹی کے لیے موزوں ہے۔ Grin غیر مرکزی ہے.

### Bitcoin Mixers

نجی
    

Bitcoin کے تمام لین دین بلاکچین پر نظر آتے ہیں اور یہاں ایک [ بٹ کوائن سے بھرپور فہرست](http://www.bitcoinrichlist.com/top100) ہے، اس لیے بٹ کوائن نجی نہیں ہے۔ Bitcoin [ تخلص ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know) ہے، گمنام نہیں۔ 

**Bitcoin مکسرز** کے لیے، آپ کو بھروسہ کرنا ہوگا کہ وہ اپنا ڈیٹا محفوظ رکھ سکتے ہیں اور حکومت، ہیکرز، یا دیگر اداروں کی ملکیت یا ان کے ساتھ تعاون نہیں کرتے۔ 

جولائی 2017 میں، سب سے بڑی بٹ کوائن مکسنگ سروس کے بانی، BITMIXER.IO، نے اعلان کیا کہ وہ بند کر رہے ہیں اور اس کی وجہ یہ بتائی: 

> … اب میں نے سمجھ لیا کہ Bitcoin ایک شفاف غیر گمنام نظام ہے **بذریعہ ڈیزائن** ۔ بلاکچین ایک زبردست کھلی کتاب ہے… 
> 
> BITMIXER.IO، [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) پر بند ہونے کے اعلان میں (اصل میں زور)۔ 

چند ہفتوں بعد، مختلف رازداری پر مبنی سکوں پر غور کرنے کے بعد، اس نے یہ کہا: 

> گہری تفتیش کے بعد میں تصدیق کرتا ہوں کہ MONERO بہترین رازداری کی کرنسی ہے۔ لہذا میں ان تمام لوگوں کے لیے مونیرو کی سختی سے سفارش کرتا ہوں جنہیں اضافی رازداری کی ضرورت ہے۔ 
> 
> BITMIXER.IO، ایک [ فالو اپ پوسٹ ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378) میں۔ 

ناقابل شناخت
    

چونکہ تمام بٹ کوائن ٹرانزیکشنز بلاک چین پر نظر آتی ہیں، اس لیے تمام بٹ کوائن ٹرانزیکشنز کا سراغ لگایا جا سکتا ہے۔ ایک بٹ کوائن مکسر لین دین کو بہت زیادہ مبہم کر سکتا ہے، جس سے کسی کے لیے بٹ کوائنز کا سراغ لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے، لیکن ناممکن نہیں۔ جیسے جیسے ٹیکنالوجی ترقی کرتی ہے اور بٹ کوائن ٹرانزیکشنز کو ٹریس کرنے میں مہارت رکھنے والی کمپنیاں زیادہ مقبول ہو جاتی ہیں، ایک بار انتہائی مبہم لین دین نسبتاً آسانی سے ٹریس کرنے کے قابل ہو جائیں گے: 

  * [ قانون نافذ کرنے والے ادارے بٹ کوائن ٹریکنگ سروسز میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: بٹ کوائنز کو ٹریک کرنا آپ کے خیال سے کہیں زیادہ آسان ہے ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ بیضوی: ایک کمپنی جو قانون کے نفاذ کے لیے بٹ کوائن کا سراغ لگانے میں مہارت رکھتی ہے۔ ](https://www.elliptic.co/)

گوگل سرچ سے درجنوں مضامین سامنے آئیں گے جیسے اوپر دیے گئے مضامین۔ اور یاد رکھیں، ماضی میں کسی بھی وقت ہونے والی کوئی بھی ٹرانزیکشن بلاک چین پر ہوتی ہے اور اس کا سراغ لگانے کی صلاحیت ہوتی ہے، چاہے کوئی مکسنگ سروس استعمال کی گئی ہو۔ درحقیقت، مکسنگ سروس کے استعمال سے ان لین دین کی طرف توجہ مبذول ہونے کا امکان ہے۔ 

محفوظ
    لین دین خفیہ طور پر محفوظ ہیں۔
فنگیبل
    

تمام Bitcoins برابر نہیں ہیں اور ایک ہی قیمت ہے. کچھ بٹ کوائنز کو کئی اداروں نے بلیک لسٹ اور بلاک کر دیا ہے، جس کی وجہ سے وہ سکے باقیوں سے کم قیمتی ہیں۔ اگر آپ کو بِٹ کوائنز موصول ہوتے ہیں جو ماضی میں غیر قانونی مقاصد کے لیے استعمال ہوتے تھے، تو آپ کے بٹ کوائنز کو بلیک لسٹ کیا جا سکتا ہے حالانکہ آپ کا غیر قانونی سرگرمی سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ یا، یوں کہیے کہ کوئی حکومت، آجر، یا کوئی اور ادارہ مستقبل میں آپ کے Bitcoins کو بلیک لسٹ کرنے کا فیصلہ کرتا ہے، جیسا کہ وہ اثاثے منجمد کرنے یا ضبط کرنے کے ساتھ کرتے ہیں۔ ایسا کچھ نہیں ہوگا جو آپ کر سکتے تھے۔ چونکہ ایک مکسر صرف آپ کے بٹ کوائنز کو ٹریس کرنا زیادہ مشکل بناتا ہے، اس لیے اس زمرے کو "فنگ ایبل نہیں" کے بطور نشان زد کیا گیا ہے۔ 

  * آندریاس اینٹونوپولوس، ایک سابق بٹ کوائن کور ڈویلپر جو بٹ کوائن اور دیگر کرپٹو کرنسی کمیونٹیز میں قابل احترام ہیں، ایک [ YouTube ویڈیو](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu میں بٹ کوائن کی فنجیبلٹی کے مسئلے کو تسلیم کرتے ہیں۔ .be&t=33m9s)۔ 
  * بٹ کوائن فنجیبلٹی کے مسئلے کی بحث [ Bitcointalk.org پر ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

غيرمرکزی
    بٹ کوائن بذات خودdecentralized ہے، لیکن زیادہ تر مکسنگ سروسز مرکزی ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ آپ کو ان پر بھروسہ کرنے کی ضرورت ہے۔ تاہم، کچھ نئے، جیسے واسبی والیٹ نہیں ہیں۔

## خلاصہ

ہماری رائے میں، Monero ایک واضح انتخاب ہے اگر آپ ایک پرائیویٹ، محفوظ، ناقابل شناخت، فنجیبل، غيرمرکزی کریپٹو کرنسی تلاش کر رہے ہیں جس میں کوئی قابل اعتماد سیٹ اپ درکار نہیں ہے۔ کوئی اور چیز آپ کی رازداری اور سلامتی کو خطرے میں ڈالتی ہے۔ لیکن صرف ہماری رائے نہ لیں۔ اپنی تحقیق کریں اور خود ہی دیکھیں۔ غور کریں کہ Monero کی توثیق کی جاتی ہے اور ان کا استعمال ان اداروں کے ذریعہ کیا جاتا ہے جو رازداری اور ناقابل شناخت ہونے پر منحصر ہیں، جیسے: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Purism ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * AlphaBay Market (AB) کو جولائی 2017 میں بند کر دیا گیا تھا۔ AB کے خلاف [ وفاقی ضبطی کی شکایت ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) ظاہر کرتی ہے کہ: 
    * **Monero واحد نجی اور ناقابل شناخت کریپٹو کرنسی ہے:**   
"مجموعی طور پر، CAZES کے بٹوے اور کمپیوٹر ایجنٹوں سے بٹ کوائن، ایتھریم، مورینو [sic]_، اورZcash_ میں تقریباً $8,800,000 کا کنٹرول حاصل کر لیا، جو اس طرح ٹوٹ گئے: Zcash 3,691.98, 1,605.0503851 Ethereum, 8,305.0503851, Bitcoin, کی نامعلوم مقدار"(صفحہ 20 کے نیچے اور صفحہ 21 کے اوپر، زور دیا گیا)۔
    * **بٹ کوائن کے لین دین نجی نہیں ہیں اور ان کا سراغ لگایا جا سکتا ہے:**   
"فیڈرل ایجنٹوں نے یہ وارنٹ AlphaBay سے ڈیجیٹل کرنسی اکاؤنٹس سے شروع ہونے والے بٹ کوائن کے متعدد ٹرانزیکشنز اور بالآخر CAZES اور ان کی اہلیہ کے پاس موجود بینک اکاؤنٹس اور دیگر ٹھوس اثاثوں کا سراغ لگانے کے بعد حاصل کیے ہیں۔"(صفحہ 17، سطر 24-26) 

LocalMonero کسی غیر قانونی سرگرمی کی حمایت یا حوصلہ افزائی نہیں کرتا ہے۔ 

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

تمام پرائیویسی سنٹرک سکے 100% پرائیویسی، ناٹریس ایبلٹی، سیکورٹی اورfungibility کو 100% ڈی سینٹرلائزڈ سکے میں ایک بے اعتماد سیٹ اپ کے ساتھ فراہم نہیں کر سکتے۔ یہاں یہ ہے کہ یہ صفات کیا ہیں اور وہ کیوں اہم ہیں:

## سکے کا تجزیہ

یہاں معروف کرپٹو کرنسیوں کا ایک تجزیہ ہے جو اپنے کلیدی تفریق کے طور پر گمنامی اور/یا ناقابل شناخت ہونے کا دعویٰ کرتی ہیں۔ Bitcoin خود اس تجزیے کے دائرہ کار میں نہیں ہے کیونکہ اس نے کبھی بھی گمنام ہونے کا دعویٰ نہیں کیا ہے۔

یہ سائٹ Monero کے صارفین نے بنائی تھی۔ ایک وقت تھا جب ہم Monero کے صارف نہیں تھے لیکن مالی رازداری کے بارے میں فکر مند تھے۔ ہم نے ان سکوں کی تحقیق کی جن کے نجی ہونے کا دعویٰ کیا گیا تھا اور یہ صفحہ ہماری تحقیق کا نتیجہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہم نے باقی پر Monero کا انتخاب کیا۔ لہذا، اگر ہم متعصب دکھائی دیتے ہیں، تو ہم ہیں، لیکن ہم سمجھتے ہیں کہ تعصب حقائق پر مبنی ہے جسے آپ نیچے پڑھ کر خود تصدیق کر سکتے ہیں۔

یہ سائٹ Monero کے صارفین نے بنائی تھی۔ ایک وقت تھا جب ہم Monero کے صارف نہیں تھے لیکن مالی رازداری کے بارے میں فکر مند تھے۔ ہم نے ان سکوں کی تحقیق کی جن کے نجی ہونے کا دعویٰ کیا گیا تھا اور یہ صفحہ ہماری تحقیق کا نتیجہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہم نے باقی پر Monero کا انتخاب کیا۔ لہذا، اگر ہم متعصب دکھائی دیتے ہیں، تو ہم ہیں، لیکن ہم سمجھتے ہیں کہ تعصب حقائق پر مبنی ہے جسے آپ نیچے پڑھ کر خود تصدیق کر سکتے ہیں۔

### جائزہ

اس سکے کے تجزیہ پر جانے کے لیے ایک لوگو منتخب کریں۔

### Monero

Monero اپنے آغاز سے ہی 100% اوپن سورس رہا ہے، یعنی کوئی بھی سافٹ ویئر کا [ سورس کوڈ ](https://github.com/monero-project/bitmonero) دیکھ کر تصدیق کر سکتا ہے کہ کوئی بیک ڈور موجود نہیں ہے اور یہ کہ سافٹ ویئر محفوظ ہے۔

مونیرو کے پاس [ ہم مرتبہ جائزہ شدہ تحقیقی مقالے ](https://lab.getmonero.org/) بھی ہیں جو اوپر درج اس کی تمام خصوصیات کی ریاضی اور منظم طریقے سے تصدیق کرتے ہیں۔

### DASH

DASH کے پاس ایک [ امیر فہرست](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html) ہے، لہذا یہ کوئی نجی سکہ نہیں ہے۔ سکے کے پتوں کی مالی تفصیلات بلاک چین کی جانچ کرنے والے ہر شخص کو نظر آتی ہیں۔

> DASH خفیہ نگاری کے لحاظ سے بالکل بھی نجی نہیں ہے۔ درحقیقت میرے پاس ڈیک میں ایک سلائیڈ تھی جو 'DASH, LOL' کی طرح تھی اور اس کے علاوہ کچھ نہیں... یہ سانپ کا تیل ہے اور میں ذاتی طور پر اس کے بارے میں بالکل اپنے پاس ہوں۔ 
> 
> **گریگوری میکسویل** ، بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر، سکے بیس کو [ پریزنٹیشن میں ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)۔ 

DASH خفیہ نگاری کے لحاظ سے بالکل بھی نجی نہیں ہے۔ درحقیقت میرے پاس ڈیک میں ایک سلائیڈ تھی جو 'DASH, LOL' کی طرح تھی اور اس کے علاوہ کچھ نہیں... یہ سانپ کا تیل ہے اور میں ذاتی طور پر اس کے بارے میں بالکل اپنے پاس ہوں۔ 

DASH خفیہ نگاری کے لحاظ سے بالکل بھی نجی نہیں ہے۔ درحقیقت میرے پاس ڈیک میں ایک سلائیڈ تھی جو 'DASH, LOL' کی طرح تھی اور اس کے علاوہ کچھ نہیں... یہ سانپ کا تیل ہے اور میں ذاتی طور پر اس کے بارے میں بالکل اپنے پاس ہوں۔ 

**گریگوری میکسویل** ، بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر، سکے بیس کو [ پریزنٹیشن میں ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/)۔ 

**پیٹر ٹوڈ** ، ایک اور بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر نے [ اسی طرح کا بیان ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368) دیا ہے۔

### Zcash

Zcash کے لین دین ان کے بلاک چین پر نظر آتے ہیں۔ وہ پوشیدہ لین دین کو فعال کرتے ہیں، لیکن [ 1% سے بھی کم لین دین مکمل طور پر محفوظ ہیں ](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/)۔ چونکہ پوشیدہ لین دین اختیاری ہوتے ہیں اور پہلے سے طے شدہ نہیں ہوتے (ذکر نہ کرنا کہ شاذ و نادر ہی استعمال کیا جاتا ہے)، [ پوشیدہ لین دین ان کے بلاکچین ](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/) پر نمایاں ہوتے ہیں، جو اپنی طرف توجہ مبذول کراتے ہیں۔

> اور ویسے، میں سمجھتا ہوں کہ ہم Zcash کو WannaCry جیسے مجرموں کے لیے کامیابی کے ساتھ قابل شناخت بنا سکتے ہیں، لیکن پھر بھی مکمل طور پر نجی & فنگیبل۔ 
> 
> **Zooko Wilcox** ، Zcash کے سی ای او، ایک [ ٹویٹ میں ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

اور ویسے، میں سمجھتا ہوں کہ ہم Zcash کو WannaCry جیسے مجرموں کے لیے کامیابی کے ساتھ قابل شناخت بنا سکتے ہیں، لیکن پھر بھی مکمل طور پر نجی & فنگیبل۔ 

اور ویسے، میں سمجھتا ہوں کہ ہم Zcash کو WannaCry جیسے مجرموں کے لیے کامیابی کے ساتھ قابل شناخت بنا سکتے ہیں، لیکن پھر بھی مکمل طور پر نجی & فنگیبل۔ 

**Zooko Wilcox** ، Zcash کے سی ای او، ایک [ ٹویٹ میں ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

اگر Zcash "بہت زیادہ ٹریس ایبل" ہو سکتا ہے، تو یہ مکمل طور پر پرائیویٹ یا فنگیبل نہیں ہو سکتا۔ 

باقاعدہ لین دین شفاف ہیں۔ پوشیدہ لین دین میں zk-SNARKS کا استعمال ہوتا ہے، جس نے بعض شرائط کے تحت رازداری کی مضبوط ضمانت دی ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا ان شرائط کو پورا کیا جاتا ہے، اور محفوظ شدہ صلاحیتوں کو استعمال کرنے والے لوگوں کی کم سے کم مقدار کو دیکھتے ہوئے، یہ سوال ہی رہتا ہے۔

Zcash ایک کمپنی ہے اور فی الحال یہ [ بانی کے انعام ](https://z.cash/blog/funding.html) کے طور پر نکالی گئی تمام ZEC کا 20% لیتی ہے۔ 

Zcash کو ایک **ٹرسٹڈ سیٹ اپ** درکار ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو اس بات پر بھروسہ کرنا ہوگا کہ نظام ایمانداری سے ترتیب دیا گیا تھا۔ اگر اسے ایمانداری سے ترتیب نہیں دیا گیا تھا، [ ZEC کی لامحدود مقدار کسی کو جانے بغیر ](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/) بنائی جا سکتی ہے۔ یہ ہیکر کو امیر بنا دے گا اور ZEC کی قدر کم کر دے گا۔ یہ جاننے کا کوئی طریقہ نہیں ہے کہ آیا ٹرسٹڈ سیٹ اپ کو ایمانداری سے انجام دیا گیا تھا۔ ہمیں ان کی بات پر عمل کرنا ہوگا۔ یہ نظام میں ناکامی کا ایک انسانی نقطہ متعارف کراتا ہے جو تقریباً ہر دوسری کریپٹو کرنسی کے خلاف ہے۔ آپ کو کرپٹو کریسی میں صرف ریاضی اور قابل تصدیق سورس کوڈ پر بھروسہ کرنا چاہیے، انسانوں پر نہیں۔ جیسا کہ ہم نے عملی طور پر تمام بڑی سافٹ ویئر کمپنیوں، جیسے [ Microsoft](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html)، [ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/)، اور یہاں تک کہ حکومتوں کے ساتھ دیکھا ہے، ان پر بھروسہ نہیں کیا جانا چاہیے۔ 

پیٹر ٹوڈ، ایک بٹ کور ڈویلپر جس نے [Zcash ٹرسٹڈ ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md)سیٹ اپ میں حصہ لیا"[، اسے ایک بیک ڈور](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) " کہا ہے۔ 

> Zcash غیر مشروط طور پر درست نہیں ہے، موجودہ ٹیک کے ساتھ نہیں ہو سکتا... ایک قابل اعتماد سیٹ اپ کی ضرورت ہے… کو وقت کے ساتھ ساتھ کرپٹو کو اپ گریڈ کرنے کے لیے طریقہ کار [ٹرسٹڈ سیٹ اپ] کو دوبارہ کرنے کی ضرورت ہوگی لہذا یہ ایک کمزوری ہے۔ 
> 
> گریگوری میکسویل، بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر، سکے بیس کو [ پریزنٹیشن](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s) میں۔ 

Zcash غیر مشروط طور پر درست نہیں ہے، موجودہ ٹیک کے ساتھ نہیں ہو سکتا... ایک قابل اعتماد سیٹ اپ کی ضرورت ہے… کو وقت کے ساتھ ساتھ کرپٹو کو اپ گریڈ کرنے کے لیے طریقہ کار [ٹرسٹڈ سیٹ اپ] کو دوبارہ کرنے کی ضرورت ہوگی لہذا یہ ایک کمزوری ہے۔ 

Zcash غیر مشروط طور پر درست نہیں ہے، موجودہ ٹیک کے ساتھ نہیں ہو سکتا... ایک قابل اعتماد سیٹ اپ کی ضرورت ہے… کو وقت کے ساتھ ساتھ کرپٹو کو اپ گریڈ کرنے کے لیے طریقہ کار [ٹرسٹڈ سیٹ اپ] کو دوبارہ کرنے کی ضرورت ہوگی لہذا یہ ایک کمزوری ہے۔ 

گریگوری میکسویل، بٹ کوائن کور ڈویلپر اور کرپٹوگرافر، سکے بیس کو [ پریزنٹیشن](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s) میں۔ 

**نوٹ:** Zcoin اپنی موجودہ سگما اسکیم سے ایک نئے پروٹوکول میں منتقل ہو رہا ہے جو اس کے نئے کام، Lelantus پر انحصار کرتا ہے۔ Lelantus کو مراحل میں لاگو کیا جائے گا، اور یہ مضمون یہ فرض کرنے جا رہا ہے کہ تمام مراحل مکمل ہیں اور متوقع نفاذ کے اوقات کے ساتھ ساتھ مناسب موازنہ کے لیے نافذ کیے گئے ہیں۔

Zcoin کو اس کے مستقبل کے پروٹوکول پر فیصلہ کرنے کی یہ لگژری دی گئی، نہ کہ Zcash، کیونکہ Zcoin کے پاس ایکٹیویشن کے عمومی اوقات کے ساتھ ایک روڈ میپ ہے، جب کہ Zcash کے 'پرائیویسی از ڈیفالٹ' کے منصوبے ہیں اور بدستور ہیں۔ 

Zcoin (XZC) میں امیر فہرست نہیں ہوگی، لہذا یہ نجی ہوگی۔ پہلے سے طے شدہ طور پر، لازمی رازداری کے 2021 میں لائیو ہونے کی توقع ہے۔ ایک بار لاگو ہونے کے بعد، ایک بھرپور فہرست بنانا ممکن نہیں ہو گا (حالانکہ فی الحال [ان کے پاس ایک ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist) ہے)۔

### Bitcoin Mixers

Bitcoin کے تمام لین دین بلاکچین پر نظر آتے ہیں اور یہاں ایک [ بٹ کوائن سے بھرپور فہرست](http://www.bitcoinrichlist.com/top100) ہے، اس لیے بٹ کوائن نجی نہیں ہے۔ Bitcoin [ تخلص ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know) ہے، گمنام نہیں۔ 

**Bitcoin مکسرز** کے لیے، آپ کو بھروسہ کرنا ہوگا کہ وہ اپنا ڈیٹا محفوظ رکھ سکتے ہیں اور حکومت، ہیکرز، یا دیگر اداروں کی ملکیت یا ان کے ساتھ تعاون نہیں کرتے۔ 

جولائی 2017 میں، سب سے بڑی بٹ کوائن مکسنگ سروس کے بانی، BITMIXER.IO، نے اعلان کیا کہ وہ بند کر رہے ہیں اور اس کی وجہ یہ بتائی: 

> … اب میں نے سمجھ لیا کہ Bitcoin ایک شفاف غیر گمنام نظام ہے **بذریعہ ڈیزائن** ۔ بلاکچین ایک زبردست کھلی کتاب ہے… 
> 
> BITMIXER.IO، [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) پر بند ہونے کے اعلان میں (اصل میں زور)۔ 

… اب میں نے سمجھ لیا کہ Bitcoin ایک شفاف غیر گمنام نظام ہے **بذریعہ ڈیزائن** ۔ بلاکچین ایک زبردست کھلی کتاب ہے… 

… اب میں نے سمجھ لیا کہ Bitcoin ایک شفاف غیر گمنام نظام ہے **بذریعہ ڈیزائن** ۔ بلاکچین ایک زبردست کھلی کتاب ہے… 

BITMIXER.IO، [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) پر بند ہونے کے اعلان میں (اصل میں زور)۔ 

چند ہفتوں بعد، مختلف رازداری پر مبنی سکوں پر غور کرنے کے بعد، اس نے یہ کہا: 

> گہری تفتیش کے بعد میں تصدیق کرتا ہوں کہ MONERO بہترین رازداری کی کرنسی ہے۔ لہذا میں ان تمام لوگوں کے لیے مونیرو کی سختی سے سفارش کرتا ہوں جنہیں اضافی رازداری کی ضرورت ہے۔ 
> 
> BITMIXER.IO، ایک [ فالو اپ پوسٹ ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378) میں۔ 

گہری تفتیش کے بعد میں تصدیق کرتا ہوں کہ MONERO بہترین رازداری کی کرنسی ہے۔ لہذا میں ان تمام لوگوں کے لیے مونیرو کی سختی سے سفارش کرتا ہوں جنہیں اضافی رازداری کی ضرورت ہے۔ 

گہری تفتیش کے بعد میں تصدیق کرتا ہوں کہ MONERO بہترین رازداری کی کرنسی ہے۔ لہذا میں ان تمام لوگوں کے لیے مونیرو کی سختی سے سفارش کرتا ہوں جنہیں اضافی رازداری کی ضرورت ہے۔ 

BITMIXER.IO، ایک [ فالو اپ پوسٹ ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378) میں۔ 

چونکہ تمام بٹ کوائن ٹرانزیکشنز بلاک چین پر نظر آتی ہیں، اس لیے تمام بٹ کوائن ٹرانزیکشنز کا سراغ لگایا جا سکتا ہے۔ ایک بٹ کوائن مکسر لین دین کو بہت زیادہ مبہم کر سکتا ہے، جس سے کسی کے لیے بٹ کوائنز کا سراغ لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے، لیکن ناممکن نہیں۔ جیسے جیسے ٹیکنالوجی ترقی کرتی ہے اور بٹ کوائن ٹرانزیکشنز کو ٹریس کرنے میں مہارت رکھنے والی کمپنیاں زیادہ مقبول ہو جاتی ہیں، ایک بار انتہائی مبہم لین دین نسبتاً آسانی سے ٹریس کرنے کے قابل ہو جائیں گے: 

  * [ قانون نافذ کرنے والے ادارے بٹ کوائن ٹریکنگ سروسز میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: بٹ کوائنز کو ٹریک کرنا آپ کے خیال سے کہیں زیادہ آسان ہے ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ بیضوی: ایک کمپنی جو قانون کے نفاذ کے لیے بٹ کوائن کا سراغ لگانے میں مہارت رکھتی ہے۔ ](https://www.elliptic.co/)

گوگل سرچ سے درجنوں مضامین سامنے آئیں گے جیسے اوپر دیے گئے مضامین۔ اور یاد رکھیں، ماضی میں کسی بھی وقت ہونے والی کوئی بھی ٹرانزیکشن بلاک چین پر ہوتی ہے اور اس کا سراغ لگانے کی صلاحیت ہوتی ہے، چاہے کوئی مکسنگ سروس استعمال کی گئی ہو۔ درحقیقت، مکسنگ سروس کے استعمال سے ان لین دین کی طرف توجہ مبذول ہونے کا امکان ہے۔ 

تمام Bitcoins برابر نہیں ہیں اور ایک ہی قیمت ہے. کچھ بٹ کوائنز کو کئی اداروں نے بلیک لسٹ اور بلاک کر دیا ہے، جس کی وجہ سے وہ سکے باقیوں سے کم قیمتی ہیں۔ اگر آپ کو بِٹ کوائنز موصول ہوتے ہیں جو ماضی میں غیر قانونی مقاصد کے لیے استعمال ہوتے تھے، تو آپ کے بٹ کوائنز کو بلیک لسٹ کیا جا سکتا ہے حالانکہ آپ کا غیر قانونی سرگرمی سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ یا، یوں کہیے کہ کوئی حکومت، آجر، یا کوئی اور ادارہ مستقبل میں آپ کے Bitcoins کو بلیک لسٹ کرنے کا فیصلہ کرتا ہے، جیسا کہ وہ اثاثے منجمد کرنے یا ضبط کرنے کے ساتھ کرتے ہیں۔ ایسا کچھ نہیں ہوگا جو آپ کر سکتے تھے۔ چونکہ ایک مکسر صرف آپ کے بٹ کوائنز کو ٹریس کرنا زیادہ مشکل بناتا ہے، اس لیے اس زمرے کو "فنگ ایبل نہیں" کے بطور نشان زد کیا گیا ہے۔ 

  * آندریاس اینٹونوپولوس، ایک سابق بٹ کوائن کور ڈویلپر جو بٹ کوائن اور دیگر کرپٹو کرنسی کمیونٹیز میں قابل احترام ہیں، ایک [ YouTube ویڈیو](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu میں بٹ کوائن کی فنجیبلٹی کے مسئلے کو تسلیم کرتے ہیں۔ .be&t=33m9s)۔ 
  * بٹ کوائن فنجیبلٹی کے مسئلے کی بحث [ Bitcointalk.org پر ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

## خلاصہ

ہماری رائے میں، Monero ایک واضح انتخاب ہے اگر آپ ایک پرائیویٹ، محفوظ، ناقابل شناخت، فنجیبل، غيرمرکزی کریپٹو کرنسی تلاش کر رہے ہیں جس میں کوئی قابل اعتماد سیٹ اپ درکار نہیں ہے۔ کوئی اور چیز آپ کی رازداری اور سلامتی کو خطرے میں ڈالتی ہے۔ لیکن صرف ہماری رائے نہ لیں۔ اپنی تحقیق کریں اور خود ہی دیکھیں۔ غور کریں کہ Monero کی توثیق کی جاتی ہے اور ان کا استعمال ان اداروں کے ذریعہ کیا جاتا ہے جو رازداری اور ناقابل شناخت ہونے پر منحصر ہیں، جیسے: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Purism ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * AlphaBay Market (AB) کو جولائی 2017 میں بند کر دیا گیا تھا۔ AB کے خلاف [ وفاقی ضبطی کی شکایت ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) ظاہر کرتی ہے کہ: 
    * **Monero واحد نجی اور ناقابل شناخت کریپٹو کرنسی ہے:**   
"مجموعی طور پر، CAZES کے بٹوے اور کمپیوٹر ایجنٹوں سے بٹ کوائن، ایتھریم، مورینو [sic]_، اورZcash_ میں تقریباً $8,800,000 کا کنٹرول حاصل کر لیا، جو اس طرح ٹوٹ گئے: Zcash 3,691.98, 1,605.0503851 Ethereum, 8,305.0503851, Bitcoin, کی نامعلوم مقدار"(صفحہ 20 کے نیچے اور صفحہ 21 کے اوپر، زور دیا گیا)۔
    * **بٹ کوائن کے لین دین نجی نہیں ہیں اور ان کا سراغ لگایا جا سکتا ہے:**   
"فیڈرل ایجنٹوں نے یہ وارنٹ AlphaBay سے ڈیجیٹل کرنسی اکاؤنٹس سے شروع ہونے والے بٹ کوائن کے متعدد ٹرانزیکشنز اور بالآخر CAZES اور ان کی اہلیہ کے پاس موجود بینک اکاؤنٹس اور دیگر ٹھوس اثاثوں کا سراغ لگانے کے بعد حاصل کیے ہیں۔"(صفحہ 17، سطر 24-26) 

  * **Monero واحد نجی اور ناقابل شناخت کریپٹو کرنسی ہے:**   
"مجموعی طور پر، CAZES کے بٹوے اور کمپیوٹر ایجنٹوں سے بٹ کوائن، ایتھریم، مورینو [sic]_، اورZcash_ میں تقریباً $8,800,000 کا کنٹرول حاصل کر لیا، جو اس طرح ٹوٹ گئے: Zcash 3,691.98, 1,605.0503851 Ethereum, 8,305.0503851, Bitcoin, کی نامعلوم مقدار"(صفحہ 20 کے نیچے اور صفحہ 21 کے اوپر، زور دیا گیا)۔
  * **بٹ کوائن کے لین دین نجی نہیں ہیں اور ان کا سراغ لگایا جا سکتا ہے:**   
"فیڈرل ایجنٹوں نے یہ وارنٹ AlphaBay سے ڈیجیٹل کرنسی اکاؤنٹس سے شروع ہونے والے بٹ کوائن کے متعدد ٹرانزیکشنز اور بالآخر CAZES اور ان کی اہلیہ کے پاس موجود بینک اکاؤنٹس اور دیگر ٹھوس اثاثوں کا سراغ لگانے کے بعد حاصل کیے ہیں۔"(صفحہ 17، سطر 24-26) 

LocalMonero کسی غیر قانونی سرگرمی کی حمایت یا حوصلہ افزائی نہیں کرتا ہے۔ 

LocalMonero کسی غیر قانونی سرگرمی کی حمایت یا حوصلہ افزائی نہیں کرتا ہے۔ 

مزید پڑھيے

  * [کس طرح Monero منفرد طور پر سرکلر اکانومی کو قابل بناتا ہے](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Monero کے انگوٹھی کے دستخط بمقابلہ CoinJoin جیسےWasabi میں](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [کیوں (اور کیسے!) آپ کو اپنی چابیاں اپنے پاس رکھنی چاہئیں](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero میں واپس تعاون کرنا](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [ریموٹ نوڈس Monero کی رازداری کو کیسے متاثر کرتے ہیں](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [کس طرح Monero نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنے کے لیے ہارڈ فورکس کا استعمال کرتا ہے](/knowledge/network-upgrades)/

  * [ٹیگز دیکھیں: کس طرح ایک بائٹ Monero والیٹ کی مطابقت پذیری کے اوقات کو 40%+ تک کم کر دے گا](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool اور Monero Mining کی وکندریقرت میں اس کا کردار](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سیرفیس: یہ مونیرو کے لئے کیا کرے گا](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [کیا بٹ کوائن کو مونیرو میں تبدیل کرنا اتنا ہی نجی ہے جتنا براہ راست مونیرو خریدنا؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [کیوں Monero Zcash کے برعکس ٹرسٹ لیس سیٹ اپ استعمال کرتا ہے](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [کیوں Monero Bitcoin سے قیمت کا ایک بہتر اسٹور ہے](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin کے نیٹ ورک اثرات پر کیسے قابو پا سکتا ہے](/knowledge/network-effect)/

  * [کیوں مونیرو کے پاس سب سے زیادہ تنقیدی سوچ رکھنے والی جماعت ہے](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero استعمال کرتے وقت گھوٹالے تلاش کرنے کے لیے](/knowledge/monero-scams)/

  * [مونیرو میں جوہری تبدیلی کیسے کام کرے گی](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [جب نیٹ ورکنگ کی بات آتی ہے تو ہر Monero صارف کو کیا جاننے کی ضرورت ہوتی ہے](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT Monero ٹرانزیکشن کی رقم کو کیسے چھپاتا ہے](/knowledge/monero-ringct)/

  * [مونیرو اسٹیلتھ ایڈریسز آپ کی شناخت کی حفاظت کیسے کرتے ہیں](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [مونیرو سب ایڈریسز شناخت کو جوڑنے سے کیسے روکتے ہیں](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero آؤٹ پٹس کی وضاحت کی گئی](/knowledge/monero-outputs)/

  * [مبتدیوں کے لیے Monero بہترین طرز عمل](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [رنگ کے دستخط کیسے مونیرو کے آؤٹ پٹس کو غیر واضح کرتے ہیں](/knowledge/ring-signatures)/

  * [مونیرو نے بلاک سائز کا مسئلہ کیسے حل کیا جو بٹ کوائن کو متاثر کرتا ہے](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG Monero کی کارکردگی کو کیسے بہتر بنائے گا](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [مونیرو میں دم کا اخراج کیوں ہوتا ہے](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [مونیرو کی مختصر تاریخ](/knowledge/monero-history)/

  * [وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [سرفہرست 15 مونیرو خرافات اور خدشات کو ختم کیا گیا](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [کیسے ڈینڈیلین ++ مونیرو کے لین دین کی اصل کو نجی رکھتا ہے](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [مونیرو اوپن سورس اورdecentralized کیوں ہے](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: RandomX کو کیا خاص بناتا ہے](/knowledge/monero-mining-randomx)/

مزید پڑھيے