---
title: "Защо Monero е по-добър от Dash, Zcash, Zcoin (дори с Lelantus), Grin и Bitcoin Mixers като Wasabi (Актуализиран през май 2020 г.)"
slug: "why-monero-is-better"
date: "Sat Feb 01"
image: "/images/why-monero.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Не всички монети ориентирани към поверителността могат да осигурят 100% поверителност, непроследимост, сигурност и заменяемост в 100% децентрализирана монета с надеждна настройка. Ето какви са тези атрибути и защо са важни:

Частни
    Вашите финанси не са видими за обществеността. Човек който разглежда блокчейна на монетата няма да може да види колко пари имате.
Непроследими
    Монетите не могат да бъдат проследени чрез анализ на блокчейн или мониторинг на блокчейн.
Сигурност
    Всички транзакции са криптирани и портфейлът който държи вашите средства е криптиран.
Заменими
    Всички монети са равни и имат еднаква стойност.
Децентрализирана
    Всички възли (възелът е работещ екземпляр на блокчейна на монетата) на мрежата са равни. Няма суперклас от възли които да имат повече влияние или контрол върху транзакциите или системата от други възли.

## Анализ на монети

Ето анализ на добре познати криптовалути които претендират за анонимност и/или непроследимост като тяхна ключова отличителна черта. Самият биткойн не е в обхвата на този анализ тъй като никога не се твърди че е анонимен.

Този сайт е създаден от потребители на Monero. Имаше време когато не бяхме потребители на Monero но бяхме загрижени за финансовата поверителност. Проучихме монетите които твърдяха че са частни и тази страница е резултат от нашето проучване. Ето защо избрахме Monero над останалите. Така че ако изглеждаме пристрастни ние сме, но вярваме че пристрастието се основава на факти които можете да прочетете по-долу и да се уверите сами.

### Преглед

Изберете лого за да преминете към анализа на тази монета.

| Частни| Непроследими| Сигурност| Заменими| Децентрализирана  
---|---|---|---|---|---  
Monero| Да| Да| Да| Да| Да  
DASH| Не| Не| Да| Не| Не  
Zcash| Не| Не напълно| Да| Не| Не  
| Да| Да| Да| Да| Не  
| Понякога| Не| Да| Несигурно| Да  
Bitcoin mixers| Не| Не| Да| Не| Понякога  
  
### Monero

Частни
    Monero използва криптографски стабилна система която ви позволява да изпращате и получавате средства без вашите транзакции да са публично видими в блокчейна (разпределената книга на транзакциите). Това гарантира че вашите покупки, разписки и други преводи остават **лични по подразбиране**. Подателят получателят и сумата на транзакцията са лични. Някои монети имат "богат списък" който позволява на всеки да види кой профил има най-много монети. Тъй като Monero е частен [ Monero богат списък ](http://moneroblocks.info/richlist) не може да съществува.
Непроследими
    Като се възползва от пръстеновидните подписи (специално свойство на определени видове криптография) Monero позволява непроследими транзакции. Това означава че не е ясно кои средства са били изразходвани и по този начин е изключително малко вероятно дадена транзакция да бъде свързана с определен потребител.
Сигурност
    С помощта на разпределена човек до човек консенсусна мрежа всяка транзакция е криптографски защитена. Индивидуалните акаунти имат мнемонично семе от 25 думи, показвано при създаване което може да бъде записано, за да се архивира акаунта. Паролата е задължителна при създаване на портфейл а файловете на профила са криптирани с парола за да се гарантира че са безполезни ако бъдат откраднати.
Заменими
    Всички монети са равни и имат еднаква стойност. Потребител, доставчик или друг субект не може да блокира или да постави в черен списък определени монети Monero, тъй като историята на транзакциите на монети Monero е двусмислена.
Децентрализирана
    Всички възли на Monero са равни. Няма суперклас от възли които да имат повече влияние или контрол върху транзакциите от други възли. Никое физическо или юридическо лице не може да проследи транзакции като притежава множество възли. Освен това няма надеждна настройка. Това означава че необходимостта да се доверите на лице или образувание не е фактор. Единствените неща на които трябва да се вярва са изходният код (който може да бъде проверен от всеки) и математиката.

Monero е със 100% отворен код от самото начало което означава че всеки може да види [ изходния код на софтуера ](https://github.com/monero-project/bitmonero) за да провери дали не съществуват задни вратички и че софтуерът е защитен.

Monero също има [ рецензирани научни статии ](https://lab.getmonero.org/) които математически и систематично проверяват всичките му свойства изброени по-горе.

### DASH

Частни
    

DASH има [ богат списък ](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html), така че това не е частна монета. Финансовите подробности за адресите на монети са видими за всеки който проучва блокчейна.

> DASH изобщо не е криптографски частен. Всъщност имах слайд в тестето който беше като „DASH, LOL“ и като нищо друго... това е змийска мас и аз лично съм извън себе си за това. 
> 
> **Грегъри Максуел** , разработчик на Bitcoin Core и криптограф в [ презентация за Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

**Питър Тод** , друг разработчик и криптограф на Bitcoin Core направи [ подобно изявление](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368).

Непроследими
    Транзакциите се насочват през поредица от [ Masternodes ](https://www.dash.org/masternodes/) за да станат непроследими. Тази практика може да работи ако всички оператори на главни възли имат само чисти мотиви. Въпреки това ако правителство, група хакери, друг субект или дори физическо лице купи много главни възли (няма начин да разберем дали това се е случило) и ако транзакцията е преминала през маршрут при който всички главни възли са собственост на това юридическо лице, тогава транзакцията може да бъде проследена от този субект. Предвид сравнително ниската цена на главните възли и огромния бюджет на правителствата и някои организации възможността монетите да могат да бъдат проследени е реална.
Сигурност
    Транзакциите са криптографски защитени.
Заменими
    Тъй като транзакциите не са частни, съществува потенциалът дадено предприятие да блокира или да постави в черния списък определени монети което ги прави по-малко ценни от останалите. Вижте бележката относно липсата на заменяемост на биткойн по-долу тъй като същият принцип се прилага за DASH.
Децентрализирана
    Не всички DASH възли са еднакви. Има суперклас от възли наречен _Masternodes_ , чийто собственици имат по-голямо влияние върху системата от обикновените оператори на възли. Това прави DASH полуцентрализирана вместо идеалната 100% децентрализирана система.

### Zcash

Частни
    

Zcash транзакциите са видими в техния блокчейн. Те наистина позволяват скрити транзакции но [ по-малко от 1% от транзакциите са напълно защитени ](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/) . Тъй като скритите транзакции не са задължителни и не са по подразбиране (да не говорим, че се използват рядко), [ скритите транзакции се открояват в тяхната блокова верига ](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/) привличайки вниманието към себе си.

> И между другото, мислим че можем успешно да направим Zcash твърде проследим за престъпници като WannaCry, но все още напълно частен & заменим. 
> 
> **Zooko Wilcox** , главен изпълнителен директор на Zcash, в [ туит ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

Ако Zcash може да бъде „твърде проследим“, тогава не може да бъде напълно частен или заменим. 

Непроследими
    

Редовните транзакции са прозрачни. Скритите транзакции използват zk-SNARKS които несъмнено имат стабилни гаранции за поверителност при определени условия. Въпросът е дали тези условия са изпълнени и като се има предвид минималният брой хора които използват екранираните възможности това остава под въпрос.

Сигурност
    Транзакциите са криптографски защитени.
Заменими
    Тъй като не всички транзакции са частни, съществува потенциалът дадено предприятие да блокира или да постави в черния списък определени монети което ги прави по-малко ценни от останалите. Вижте бележката относно липсата на заменяемост на биткойн по-долу тъй като същият принцип се прилага за Zcash.
Децентрализирана
    

Zcash е компания и в момента тя [ взема 20% от всички добити ZEC като награда за основател ](https://z.cash/blog/funding.html). 

Zcash изискваше **надеждна настройка**. Това означава че трябва да вярвате че системата е настроена честно. Ако не беше настроено честно, [ неограничени количества ZEC биха могли да бъдат създадени без никой да разбере ](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/). Това би направило хакера богат и би обезценило ZEC. Няма начин да разберете дали Trusted Setup е изпълнена честно. Трябва да им вярваме на думата. Това въвежда човешка точка на повреда в системата, което противоречи на почти всяка друга криптовалута. Трябва да се доверите само на математиката и проверимия изходен код в криптовалутите а не на хората. Както видяхме при почти всички големи софтуерни компании, като [ Microsoft](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html), [ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/), и дори правителствата, на тях не бива да се вярва. 

Питър Тод разработчик на Bitcoin Core, който [ участва ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md) в Zcash Trusted Setup, го нарече " [ задна врата ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) ". 

> Zcash не е безусловно здрав, не може да бъде с текущата технология... изисква доверена настройка … ще трябва да повтори процедурата [Доверена настройка], за да надстрои крипто с течение на времето, така че това е уязвимост. 
> 
> Грегъри Максуел, разработчик на Bitcoin Core и криптограф в [ презентация за Coinbase](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

**Забележка:** Zcoin преминава от текущата си схема Sigma към нов протокол който разчита на новата си работа Lelantus. Lelantus ще бъде внедрен на етапи и тази статия ще приеме че всички етапи са завършени и внедрени за правилни сравнения заедно с прогнозираните времена за внедряване.

Причината поради която Zcoin получи този лукс да бъде оценяван по бъдещия си протокол а не по Zcash. Zcoin има пътна карта с общи времена за активиране докато плановете за „поверителност по подразбиране“ на Zcash са и продължават да бъдат мъгляви. 

Частни
    

Zcoin (XZC) няма да има богат списък така че ще бъде частен. По подразбиране се очаква задължителната поверителност да стане активна през 2021 г. След като бъде внедрена няма да е възможно да се създаде богат списък (въпреки че в момента [те имат такъв ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist)).

Непроследими
    С последния етап на Lelantus, внедрен през 2021 г., Zcoin не би трябвало да може да бъде проследен въпреки че теоретичните атаки все още не са проучени тъй като все още не е пуснат или не е имал време за изчакване в дивата природа. Понастоящем Zcoin може да бъде проследен ако поставите [Zcoin адрес](https://explorer.zcoin.io/) в блокчейн изследовател и можете да видите неговия баланс и свързаните транзакции.
Сигурност
    Транзакциите са криптографски защитени.
Заменими
    След като последният етап на Lelantus стартира през 2021 г., се предполага че Zcoin ще бъде заменим поради задължителното прилагане на поверителността. В това отношение той ще бъде истински конкурент на Monero. Въпреки това...
Децентрализирана
    Zcoin внедри Znodes които действат подобно на главните възли на Dash и имат по-голяма мощност от други възли в мрежата. Тъй като всички възли не са създадени еднакви и разграничаващия фактор между тях е сумата пари която дадено лице има (Znodes струват 1000 XZC) мрежата е полуцентрализирана.

Частни
    Grin няма богат списък което би означавало някаква форма на поверителност. Наистина пасивните нападатели сканиращи веригата не могат да видят кой адрес има колко пари в него отчасти защото сумите са замъглени чрез поверителни транзакции отчасти защото адресните данни не се съхраняват във веригата и отчасти поради пробивната технология на Mimblewimble където междинните транзакции могат да бъдат премахнати от веригата оставяйки малко метаданни от минали транзакции.
Непроследими
    Grin не защитава срещу активен нападател изграждащ графика на транзакция. Възможно е както миньорите така и леко модифицираният възел да наблюдават всяка транзакция да я запазват преди технологията за прорязване да започне да работи и да изграждат пълна графика на транзакция от тук заедно със запазване на всички данни за „прорязване“. Те не биха могли да разпознаят никаква информация преди да започнат но всичко след като започнат ще бъде ценни метаданни с които потенциално биха могли да свържат транзакции.
Сигурност
    Транзакциите са криптографски защитени.
Заменими
    Тъй като всички транзакции са съмнително частни и потенциално проследими съществува възможност за изграждане на графика на транзакции от която може да се извлече ценна информация която може да се използва срещу дадено лице по отношение на неговите навици на харчене. След това резултатите могат да бъдат свързани с идентичности и въпреки че сумите не се виждат фактът че резултатът може да бъде свързан с идентичност означава че резултатът може да бъде опетнен само на базата на това кой го е държал. Смятаме че това означав, че Grin не е заменим тъй като някои резултати може да бъдат опетнени докато други няма да бъдат.
Децентрализирана
    Grin няма предварително копаене, награда за основателя, masternodes или съкровищница. Те не са имали ICO и се управляват по начин подходящ за децентрализирана общност. Усмивката е децентрализирана.

### Bitcoin Mixers

Частни
    

Всички биткойн транзакции са видими в блокчейна и има [ богат списък с биткойн ](http://www.bitcoinrichlist.com/top100), така че биткойнът не е частен. Биткойнът е [ псевдононимен ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know), а не анонимен. 

За **Биткойн миксери** трябва да се доверите че могат да пазят данните си в безопасност и не са собственост на или си сътрудничат с правителство, хакери или други субекти. 

През юли 2017 г., основателят на най-голямата услуга за смесване на биткойни, BITMIXER.IO, обяви че затварят и посочи това като причина: 

> … Сега разбрах че Bitcoin е прозрачна неанонимна система **по дизайн**. Blockchain е страхотна отворена книга … 
> 
> BITMIXER.IO, в съобщение за закриване на [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (курсив в оригинала). 

Няколко седмици по-късно след като разгледа различните монети ориентирани към поверителността той каза следното: 

> След задълбочено проучване потвърждавам че MONERO е най-добрата валута за поверителност. Така че горещо препоръчвам MONERO за всички хора които се нуждаят от допълнително уединение. 
> 
> BITMIXER.IO, в [ последваща публикация ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

Непроследими
    

Тъй като всички биткойн транзакции са видими в блокчейна ВСИЧКИ биткойн транзакции могат да бъдат проследени. Биткойн миксерът може силно да замъгли транзакциите което прави много по-трудно за някого да проследи биткойните но не и невъзможно. С напредването на технологиите и компаниите които се специализират в проследяването на биткойн транзакции стават все по-разпространени след като силно замаскираните транзакции ще станат относително лесно проследими: 

  * [ Правоприлагащите органи продължават да инвестират в услуги за проследяване на биткойни ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: Биткойните са по-лесни за проследяване отколкото си мислите ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: Компания специализирана в проследяването на биткойни за правоприлагащите органи ](https://www.elliptic.co/)

Търсене в Google ще разкрие десетки статий като тези по-горе. И не забравяйте че всяка транзакция извършена по всяко време в миналото е в блокчейна и има потенциал да бъде проследена дори ако е използвана смесителна услуга. Всъщност използването на услуга за смесване вероятно ще привлече вниманието към тези транзакции. 

Сигурност
    Транзакциите са криптографски защитени.
Заменими
    

Не всички биткойни са еднакви и имат еднаква стойност. Някои биткойни са включени в черния списък и са блокирани от няколко субекта което прави тези монети по-малко ценни от останалите. Ако получите биткойни които са били използвани в миналото за незаконни цели тогава вашите биткойни могат да бъдат включени в черния списък въпреки че нямате нищо общо с незаконната дейност. Или да речем че правителство работодател или друга организация реши да постави вашите биткойни в черен списък в бъдеще подобно на замразяването или конфискацията на активи. Нямаше да можете да направите нищо. Тъй като миксерът само прави по-трудно проследяването на вашите биткойни тази категория е маркирана като "незаменяема." 

  * Андреас Антонопулос, бивш разработчик на Bitcoin Core, който е уважаван в общностите на биткойн и други криптовалути, признава проблема със заменяемостта на биткойн в [ видеоклип в YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu .be&t=33m9s). 
  * Обсъждане на проблема със заменяемостта на биткойн на [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

Децентрализирана
    Самият биткойн е децентрализиран но повечето услуги за смесване са централизирани. Това означава че трябва да им се доверите. Някои по-нови като Wasabi wallet, обаче не са.

## Обобщение

Според нас Monero е ясният избор ако търсите частна, сигурна, непроследима, заменяема, децентрализирана криптовалута без да се изисква надеждна настройка. Всичко друго излага на риск вашата поверителност и сигурност. Но не приемайте само нашето мнение. Направете свое собствено проучване и се убедете сами. Имайте предвид че Monero е одобрен и използван от субекти които зависят от поверителността и непроследимостта като например: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Пуризъм ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * AlphaBay Market (AB) беше затворен през юли 2017 г. [ Федерална жалба за конфискация ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) срещу AB показва, че: 
    * **Monero е единствената частна и непроследима криптовалута:**   
"Общо, от портфейлите на CAZES и компютърните агенти поеха контрол над приблизително $8,800,000 в Bitcoin, Ethereum, Moreno [sic] и Zcash, разбити както следва: 1,605.0503851 Bitcoin, 8,309.271639 Ethereum, 3,691.98 Zcash, _и неизвестно количество Monero._ " (долната част на стр. 20 и горната част на стр. 21, ударението е добавено) 
    * **Биткойн транзакциите не са частни и могат да бъдат проследени:**   
" Федералните агенти получиха заповедите след като проследиха редица биткойн транзакции, произхождащи от AlphaBay, до сметки в цифрова валута и в крайна сметка банкови сметки и други материални активи държани от CAZES и съпругата му " (стр. 17, редове 24- 26) 

LocalMonero не защитава и не насърчава никаква незаконна дейност. 

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

Не всички монети ориентирани към поверителността могат да осигурят 100% поверителност, непроследимост, сигурност и заменяемост в 100% децентрализирана монета с надеждна настройка. Ето какви са тези атрибути и защо са важни:

## Анализ на монети

Ето анализ на добре познати криптовалути които претендират за анонимност и/или непроследимост като тяхна ключова отличителна черта. Самият биткойн не е в обхвата на този анализ тъй като никога не се твърди че е анонимен.

Този сайт е създаден от потребители на Monero. Имаше време когато не бяхме потребители на Monero но бяхме загрижени за финансовата поверителност. Проучихме монетите които твърдяха че са частни и тази страница е резултат от нашето проучване. Ето защо избрахме Monero над останалите. Така че ако изглеждаме пристрастни ние сме, но вярваме че пристрастието се основава на факти които можете да прочетете по-долу и да се уверите сами.

Този сайт е създаден от потребители на Monero. Имаше време когато не бяхме потребители на Monero но бяхме загрижени за финансовата поверителност. Проучихме монетите които твърдяха че са частни и тази страница е резултат от нашето проучване. Ето защо избрахме Monero над останалите. Така че ако изглеждаме пристрастни ние сме, но вярваме че пристрастието се основава на факти които можете да прочетете по-долу и да се уверите сами.

### Преглед

Изберете лого за да преминете към анализа на тази монета.

### Monero

Monero е със 100% отворен код от самото начало което означава че всеки може да види [ изходния код на софтуера ](https://github.com/monero-project/bitmonero) за да провери дали не съществуват задни вратички и че софтуерът е защитен.

Monero също има [ рецензирани научни статии ](https://lab.getmonero.org/) които математически и систематично проверяват всичките му свойства изброени по-горе.

### DASH

DASH има [ богат списък ](https://bitinfocharts.com/top-100-richest-darkcoin-addresses.html), така че това не е частна монета. Финансовите подробности за адресите на монети са видими за всеки който проучва блокчейна.

> DASH изобщо не е криптографски частен. Всъщност имах слайд в тестето който беше като „DASH, LOL“ и като нищо друго... това е змийска мас и аз лично съм извън себе си за това. 
> 
> **Грегъри Максуел** , разработчик на Bitcoin Core и криптограф в [ презентация за Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

DASH изобщо не е криптографски частен. Всъщност имах слайд в тестето който беше като „DASH, LOL“ и като нищо друго... това е змийска мас и аз лично съм извън себе си за това. 

DASH изобщо не е криптографски частен. Всъщност имах слайд в тестето който беше като „DASH, LOL“ и като нищо друго... това е змийска мас и аз лично съм извън себе си за това. 

**Грегъри Максуел** , разработчик на Bitcoin Core и криптограф в [ презентация за Coinbase ](https://archive.21mil.com/blockstream-cto-greg-maxwell-discusses-monero-zcash-privacy-focused-altcoins/). 

**Питър Тод** , друг разработчик и криптограф на Bitcoin Core направи [ подобно изявление](https://twitter.com/petertoddbtc/status/622022840330682368).

### Zcash

Zcash транзакциите са видими в техния блокчейн. Те наистина позволяват скрити транзакции но [ по-малко от 1% от транзакциите са напълно защитени ](http://stat.bloxy.info/superset/dashboard/zcash/) . Тъй като скритите транзакции не са задължителни и не са по подразбиране (да не говорим, че се използват рядко), [ скритите транзакции се открояват в тяхната блокова верига ](http://weuse.cash/2016/06/09/btc-xmr-zcash/) привличайки вниманието към себе си.

> И между другото, мислим че можем успешно да направим Zcash твърде проследим за престъпници като WannaCry, но все още напълно частен & заменим. 
> 
> **Zooko Wilcox** , главен изпълнителен директор на Zcash, в [ туит ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

И между другото, мислим че можем успешно да направим Zcash твърде проследим за престъпници като WannaCry, но все още напълно частен & заменим. 

И между другото, мислим че можем успешно да направим Zcash твърде проследим за престъпници като WannaCry, но все още напълно частен & заменим. 

**Zooko Wilcox** , главен изпълнителен директор на Zcash, в [ туит ](https://twitter.com/zooko/status/863202798883577856)

Ако Zcash може да бъде „твърде проследим“, тогава не може да бъде напълно частен или заменим. 

Редовните транзакции са прозрачни. Скритите транзакции използват zk-SNARKS които несъмнено имат стабилни гаранции за поверителност при определени условия. Въпросът е дали тези условия са изпълнени и като се има предвид минималният брой хора които използват екранираните възможности това остава под въпрос.

Zcash е компания и в момента тя [ взема 20% от всички добити ZEC като награда за основател ](https://z.cash/blog/funding.html). 

Zcash изискваше **надеждна настройка**. Това означава че трябва да вярвате че системата е настроена честно. Ако не беше настроено честно, [ неограничени количества ZEC биха могли да бъдат създадени без никой да разбере ](https://blog.okturtles.com/2016/03/the-zcash-catch/). Това би направило хакера богат и би обезценило ZEC. Няма начин да разберете дали Trusted Setup е изпълнена честно. Трябва да им вярваме на думата. Това въвежда човешка точка на повреда в системата, което противоречи на почти всяка друга криптовалута. Трябва да се доверите само на математиката и проверимия изходен код в криптовалутите а не на хората. Както видяхме при почти всички големи софтуерни компании, като [ Microsoft](https://www.gnu.org/proprietary/proprietary-back-doors.en.html), [ Apple](http://www.digitaltrends.com/computing/apple-vs-fbi-backdoor-to-data-already-exists/), и дори правителствата, на тях не бива да се вярва. 

Питър Тод разработчик на Bitcoin Core, който [ участва ](https://github.com/zcash/mpc/blob/master/README.md) в Zcash Trusted Setup, го нарече " [ задна врата ](https://twitter.com/petertoddbtc/status/793584540891643906) ". 

> Zcash не е безусловно здрав, не може да бъде с текущата технология... изисква доверена настройка … ще трябва да повтори процедурата [Доверена настройка], за да надстрои крипто с течение на времето, така че това е уязвимост. 
> 
> Грегъри Максуел, разработчик на Bitcoin Core и криптограф в [ презентация за Coinbase](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

Zcash не е безусловно здрав, не може да бъде с текущата технология... изисква доверена настройка … ще трябва да повтори процедурата [Доверена настройка], за да надстрои крипто с течение на времето, така че това е уязвимост. 

Zcash не е безусловно здрав, не може да бъде с текущата технология... изисква доверена настройка … ще трябва да повтори процедурата [Доверена настройка], за да надстрои крипто с течение на времето, така че това е уязвимост. 

Грегъри Максуел, разработчик на Bitcoin Core и криптограф в [ презентация за Coinbase](https://youtu.be/LHPYNZ8i1cU#t=29m30s). 

**Забележка:** Zcoin преминава от текущата си схема Sigma към нов протокол който разчита на новата си работа Lelantus. Lelantus ще бъде внедрен на етапи и тази статия ще приеме че всички етапи са завършени и внедрени за правилни сравнения заедно с прогнозираните времена за внедряване.

Причината поради която Zcoin получи този лукс да бъде оценяван по бъдещия си протокол а не по Zcash. Zcoin има пътна карта с общи времена за активиране докато плановете за „поверителност по подразбиране“ на Zcash са и продължават да бъдат мъгляви. 

Zcoin (XZC) няма да има богат списък така че ще бъде частен. По подразбиране се очаква задължителната поверителност да стане активна през 2021 г. След като бъде внедрена няма да е възможно да се създаде богат списък (въпреки че в момента [те имат такъв ](https://www.coinexplorer.net/XZC/richlist)).

### Bitcoin Mixers

Всички биткойн транзакции са видими в блокчейна и има [ богат списък с биткойн ](http://www.bitcoinrichlist.com/top100), така че биткойнът не е частен. Биткойнът е [ псевдононимен ](https://bitcoin.org/en/you-need-to-know), а не анонимен. 

За **Биткойн миксери** трябва да се доверите че могат да пазят данните си в безопасност и не са собственост на или си сътрудничат с правителство, хакери или други субекти. 

През юли 2017 г., основателят на най-голямата услуга за смесване на биткойни, BITMIXER.IO, обяви че затварят и посочи това като причина: 

> … Сега разбрах че Bitcoin е прозрачна неанонимна система **по дизайн**. Blockchain е страхотна отворена книга … 
> 
> BITMIXER.IO, в съобщение за закриване на [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (курсив в оригинала). 

… Сега разбрах че Bitcoin е прозрачна неанонимна система **по дизайн**. Blockchain е страхотна отворена книга … 

… Сега разбрах че Bitcoin е прозрачна неанонимна система **по дизайн**. Blockchain е страхотна отворена книга … 

BITMIXER.IO, в съобщение за закриване на [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg20357093#msg20357093) (курсив в оригинала). 

Няколко седмици по-късно след като разгледа различните монети ориентирани към поверителността той каза следното: 

> След задълбочено проучване потвърждавам че MONERO е най-добрата валута за поверителност. Така че горещо препоръчвам MONERO за всички хора които се нуждаят от допълнително уединение. 
> 
> BITMIXER.IO, в [ последваща публикация ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

След задълбочено проучване потвърждавам че MONERO е най-добрата валута за поверителност. Така че горещо препоръчвам MONERO за всички хора които се нуждаят от допълнително уединение. 

След задълбочено проучване потвърждавам че MONERO е най-добрата валута за поверителност. Така че горещо препоръчвам MONERO за всички хора които се нуждаят от допълнително уединение. 

BITMIXER.IO, в [ последваща публикация ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2042470.msg21113378#msg21113378). 

Тъй като всички биткойн транзакции са видими в блокчейна ВСИЧКИ биткойн транзакции могат да бъдат проследени. Биткойн миксерът може силно да замъгли транзакциите което прави много по-трудно за някого да проследи биткойните но не и невъзможно. С напредването на технологиите и компаниите които се специализират в проследяването на биткойн транзакции стават все по-разпространени след като силно замаскираните транзакции ще станат относително лесно проследими: 

  * [ Правоприлагащите органи продължават да инвестират в услуги за проследяване на биткойни ](https://news.bitcoin.com/law-enforcement-continues-invest-bitcoin-tracking-services/)
  * [ Time.com: Биткойните са по-лесни за проследяване отколкото си мислите ](http://time.com/3689359/bitcoins-track-anonymous/)
  * [ Elliptic: Компания специализирана в проследяването на биткойни за правоприлагащите органи ](https://www.elliptic.co/)

Търсене в Google ще разкрие десетки статий като тези по-горе. И не забравяйте че всяка транзакция извършена по всяко време в миналото е в блокчейна и има потенциал да бъде проследена дори ако е използвана смесителна услуга. Всъщност използването на услуга за смесване вероятно ще привлече вниманието към тези транзакции. 

Не всички биткойни са еднакви и имат еднаква стойност. Някои биткойни са включени в черния списък и са блокирани от няколко субекта което прави тези монети по-малко ценни от останалите. Ако получите биткойни които са били използвани в миналото за незаконни цели тогава вашите биткойни могат да бъдат включени в черния списък въпреки че нямате нищо общо с незаконната дейност. Или да речем че правителство работодател или друга организация реши да постави вашите биткойни в черен списък в бъдеще подобно на замразяването или конфискацията на активи. Нямаше да можете да направите нищо. Тъй като миксерът само прави по-трудно проследяването на вашите биткойни тази категория е маркирана като "незаменяема." 

  * Андреас Антонопулос, бивш разработчик на Bitcoin Core, който е уважаван в общностите на биткойн и други криптовалути, признава проблема със заменяемостта на биткойн в [ видеоклип в YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ak1iojpiHpM&feature=youtu .be&t=33m9s). 
  * Обсъждане на проблема със заменяемостта на биткойн на [ Bitcointalk.org ](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1190707.0)

## Обобщение

Според нас Monero е ясният избор ако търсите частна, сигурна, непроследима, заменяема, децентрализирана криптовалута без да се изисква надеждна настройка. Всичко друго излага на риск вашата поверителност и сигурност. Но не приемайте само нашето мнение. Направете свое собствено проучване и се убедете сами. Имайте предвид че Monero е одобрен и използван от субекти които зависят от поверителността и непроследимостта като например: 

  * [ SIGAINT ](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/4xqrzd/sigaint_launches_tor_monero_node_as_its_operators/)
  * [ Пуризъм ](https://puri.sm/posts/purism-collaborates-with-cryptocurrency-monero-to-enable-mobile-payments/)
  * [ Wikileaks ](https://shop.wikileaks.org/donate#db9)
  * AlphaBay Market (AB) беше затворен през юли 2017 г. [ Федерална жалба за конфискация ](https://assets.documentcloud.org/documents/3898109/AlphaBay-Cazes-Forfeiture-Complaint.pdf) срещу AB показва, че: 
    * **Monero е единствената частна и непроследима криптовалута:**   
"Общо, от портфейлите на CAZES и компютърните агенти поеха контрол над приблизително $8,800,000 в Bitcoin, Ethereum, Moreno [sic] и Zcash, разбити както следва: 1,605.0503851 Bitcoin, 8,309.271639 Ethereum, 3,691.98 Zcash, _и неизвестно количество Monero._ " (долната част на стр. 20 и горната част на стр. 21, ударението е добавено) 
    * **Биткойн транзакциите не са частни и могат да бъдат проследени:**   
" Федералните агенти получиха заповедите след като проследиха редица биткойн транзакции, произхождащи от AlphaBay, до сметки в цифрова валута и в крайна сметка банкови сметки и други материални активи държани от CAZES и съпругата му " (стр. 17, редове 24- 26) 

  * **Monero е единствената частна и непроследима криптовалута:**   
"Общо, от портфейлите на CAZES и компютърните агенти поеха контрол над приблизително $8,800,000 в Bitcoin, Ethereum, Moreno [sic] и Zcash, разбити както следва: 1,605.0503851 Bitcoin, 8,309.271639 Ethereum, 3,691.98 Zcash, _и неизвестно количество Monero._ " (долната част на стр. 20 и горната част на стр. 21, ударението е добавено) 
  * **Биткойн транзакциите не са частни и могат да бъдат проследени:**   
" Федералните агенти получиха заповедите след като проследиха редица биткойн транзакции, произхождащи от AlphaBay, до сметки в цифрова валута и в крайна сметка банкови сметки и други материални активи държани от CAZES и съпругата му " (стр. 17, редове 24- 26) 

LocalMonero не защитава и не насърчава никаква незаконна дейност. 

LocalMonero не защитава и не насърчава никаква незаконна дейност. 

Допълнителна информация

  * [Как Monero уникално позволява кръгови икономики](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Пръстеновите подписи на Monero срещу CoinJoin като Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [Защо (и как!) трябва да държите собствените си ключове](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Принос към Monero](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Как отдалечените възли влият върху поверителността на Monero](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Как Monero използва хард-форкове за надграждане на мрежата](/knowledge/network-upgrades)/

  * [Преглед на тагове: Как един байт ще намали времето за синхронизиране на портфейла на Monero с 40%+](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool и неговата роля в децентрализацията на Monero Mining](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Какво ще направи за Monero](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [Конвертирането на биткойни в Monero също толкова лично ли е колкото и директното закупуване на Monero?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Защо Monero използва безнадеждна настройка за разлика от Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Защо Monero е по-добро хранилище на стойност от биткойн](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Как Monero може да преодолее мрежовите ефекти на Биткойн](/knowledge/network-effect)/

  * [Защо Monero има най-критично мислещата общност](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Измами за които да внимавате когато използвате Monero](/knowledge/monero-scams)/

  * [Как ще работят атомните размяни в Monero](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [Какво всеки потребител на Monero трябва да знае когато става въпрос за работа в мрежа](/knowledge/monero-networking)/

  * [Как RingCT скрива сумите на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Как Monero Stealth адресите защитават вашата самоличност](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Как подадресите на Monero предотвратяват свързването на самоличност](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Обяснени изходи на Monero](/knowledge/monero-outputs)/

  * [Най-добри практики на Monero за начинаещи](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Как Ring подписите прикриват резултатите на Monero](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Как Monero реши проблема с размера на блока който тормози биткойн](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [Как CLSAG ще подобри ефективността на Monero](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Защо Monero има опашкова емисия](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Кратка история на Monero](/knowledge/monero-history)/

  * [Wired Magazine греши за Monero, ето защо](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [Топ 15 развенчани мита и притеснения за Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Как Dandelion++ пази в тайна произхода на транзакциите на Monero](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Защо Monero е с отворен код и е децентрализиран](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero Mining: Какво прави RandomX толкова специален](/knowledge/monero-mining-randomx)/

Допълнителна информация