---
title: "모네로는 왜 탈중앙화와 오픈소스를 선택했는가"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## 유저에게 힘을 부여

블록체인의 목표 중 하나는 유저들에게 다시 힘을 부여해주는 것입니다. 어떤 힘을 어마나 부여할 지는 사람마다 의견이 다르고 블록체인의 설계에 따라 어떻게 이뤄질지도 다릅니다. 힘의 격차를 줄이는 방법은 여러가지가 있지만 프로젝트에 직접적인 영향을 미치고 힘의 재분배에 효과적인 오픈소스에 대해 이야기하겠습니다.

## 오픈소스 소프트웨어

무료 오픈소스 소프트웨어 (FOSS)는 운영코드를 누구나 열람, 수정, 감사, 복사할 수 있도록 코드가 공개된 프로젝트입니다. 그에 비해 소유권이 있는 소프트웨어는 소유자가 만들거나 구매한 코드를 경쟁자가 복사할 수 없도록 코드를 공개하지 않고 영업비밀로 보관하고 있습니다. 코드를 제외한 결과물인 프로그램만 대중에게 공개됩니다.   
  
FOSS 소프트웨는 사유 소프트웨어에 비해 (누구나 코드를 수정할 수 있기에) 오류가 적고, (누구나 어디서든 기여할 수 있기에) 혁신적이며 사유 프로그램을 구매할 여유가 되지 않는 사람에게도 사용할 권한을 주는 등 장점이 많습니다.   
  
이것이 FOSS의 기본이며, 블록체인도 예외가 아닙니다. 가상화폐에서도 오픈소스에 대한 활발한 토론이 이뤄지고 있고, 사유 지갑등을 언급하는 사람들에겐 의심과 비판이 쏟아집니다. 대부분의 가상화폐가 오픈소스를 도입했지만 거기서 멈추지 않고 모네로처럼 그 이상을 실현하나 가상화폐도 있습니다.

## 블록체인 연결성

대부분의 가상화폐가 오픈소스이지만, 왜 오픈소스가 강력한지 먼저 이해해야 합니다. 오픈소스는 다양한 경험을 한 모든 부류의 사람들이 참여할 수 있어 모든 사람들에게 유용한 변화를 추구할 수 있습니다.   
  
어떤 가상화폐는 코드는 공개했지만 개발팀은 따로 둬 경쟁 프로젝트보다 앞서려고 노력합니다. 이들도 코드가 공개되어 있으니 “오픈소스 프로젝트”라고 분류되긴 하지만 개발 자체는 개발팀 몇명이 담당하고 있어, 오픈소스의 장점을 누리지 못하고 있습니다.   
  
오픈소스의 목적은 소수의 이익을 위한 소수의 참여가 아닌 모두의 이익을 위한 모두의 참여이며 이는 모네로가 그 누구보다 잘 실현하고 있습니다. 모네로는 누가나 참여할 수 있는 정기 회으를 통해서 개발뿐만이 아닌 연구와 도입도 공개적으로 이뤄지고 있습니다. 모네로의 'bulletproof'나 개인정보보호 최적화 등 많은 혁신은 공동작업으로 이뤄지거나 참여자의 아이디어로 시작됐습니다.

## 코드 이외의 요소들

블록체인 프로젝트를 평가할 때 유저는 코드뿐만이 아니라 다른 요소들도 공개적으로 이뤄지고 있는 지 확인하는 것을 추천합니다. 커뮤니티 참여가 불가능한 요소들이 많을 수록 불편한게 정상입니다. 하지만 우리는 공개되지 않은 사유물의 세상에 살고 있기에 코드뿐만이 아닌 블록체인의 목적 등 어느 정도 공개가 충분한지 알 수 없습니다.   
  
실제로 많은 프로젝트들이 SNS에 오픈소스라고 광고하지만 실제로 들여다보면 고용된 인원을 제외하고는 소프트웨어, 연구, 개발에 참여하는 인원은 소수이기에 실상을 다릅니다. 권력을 가진 소수의 몇명이 다른 사람들의 제안을 무시하고 배척하는 것이 가능합니다.   
  
모네로는 공식적인 직함을 없애고 모네로의 개발의 중요인물들도 인프라 유지에만 집중하고 실제 개발과 연구에는 참여하지 않아 이런 문제를 방지합니다. 하지만 커뮤니티 내부에서 비공식적인 영향력이 생기는 것은 필연적으로 생기는 현상이며 모네로도 예외는 아니므로 이를 감안해야 합니다.

## 모네로는 하나의 수단에 불과할까?

오픈소스 소프트웨어의 다른 요소들도 둘러보고 참여하는 것이 중요하지만, 대화 내용이 전문적인 경우가 있고 이 글에서 설명하기에는 한계가 있습니다. FOSS 관리 차원에서 이러한 코드 이외의 곳에서 참여하는 것을 권장하고, 실제로 이런 참여가 부족한 프로젝트는 생존경쟁에서 밀려난 경우가 있습니다.   
  
모네로 프로젝트는 오픈소스의 목적인 공개적인 참여를 권장하기 위한 방법을 찾기 위해 항상 노력하고 있습니다. 유저들이 선호하는 채팅 수단이 다르다면, 이를 연결해 대화를 원활하게 하기 위해 노력합니다. 유저들이 자기들의 아이디어를 시행하기 위한 기술이나 인프라가 부족한 경우, 커뮤니티가 나서서 이를 가능하게 하기 위한 FOSS 기술이 뭐가 있나 같이 찾아봅니다.   
  
이는 프로젝트의 한 요소인 코드를 떠나 연구, 개발, 인프라, 대화 등 많은 요소에 사람들이 참여한다는 것을 뜻합니다.   
  
오픈소스 소프트웨어의 목적은 그저 공개된 코드를 갖는 것이 아니라 유저들에게 권력을 나눠주고 자기들 의견을 낼 수 있게 하며 국제 공조를 통해 세계를 바꿀 수 있게 합니다. 지금 이 글을 읽고 있는 당신도 관심있는 프로젝트가 이런 중요한 요소들에 참여가 가능한지 코드 참여에만 그치는지 알아보기를 권장합니다.   
  
이는 모네로 또한 예외가 아닙니다. 알아보면 알아볼수록 모네로가 왜 가상화폐 커뮤니티 중 가장 안전하고 상호협력이 많은 커뮤니티인지 깨달을 거라고 믿어 의심치 않습니다.