---
title: "モネロがオープンソースで分散化されている理由"
slug: "why-monero-is-open-source-and-decentralized"
date: "2020-03-05"
image: "/images/foss.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
## 人々に力を

ブロックチェーンのよく謳われる目標の 1 つは、人々の手に力を取り戻すことです。誰に尋ねるかによって、どのような力が、どの程度異なるか、ブロックチェーン自体の設計によって、この再分配がどのように行われるかが決まります。格差の是正に貢献するツールは数多くありますが、プロジェクトの実行方法と実際の力の再分配の可能性に大きな影響を与えるもの、つまりオープン ソースについて説明したいと思います。

## オープンソースソフトウェア

無料のオープン ソース ソフトウェア (FOSS) プロジェクトは、誰でも表示、変更、監査、およびコピーできるようにコードがライセンスされているプロジェクトです。対照的に、プロプライエタリなソフトウェアのコードは隠され、作成者が支払った、または作成したハードワークをコピーする競争を恐れて共有されない企業秘密として保持されます。コードではなく、最終的に作成されたプログラムのみが公開されます。   
  
FOSS ソフトウェアには、プロプライエタリな対応物よりも多くの利点があります。たとえば、潜在的にバグが少ない (誰でも自由にコードを監査できるため)、イノベーション (いつでもどこからでも貢献できるため)、余裕がないかもしれない人々に力を与えることができます。または独自の提供物を利用します。   
  
これは標準的な FOSS プロジェクトにも当てはまり、ブロックチェーンも例外ではありません。スペースはオープンソース ソフトウェアの話でにぎわい、プロプライエタリなウォレットの提供は、暗号通貨のベテランからの疑惑と批判に直面しています。ほとんどの主要なブロックチェーンのほとんどの参照実装がオープン ソースであるにもかかわらず、Monero のように、それを超えて群を抜いて際立っているものもあります。

## ブロックチェーン接続

ほとんどのプロジェクトがオープン ソース コードを使用していることは事実ですが、オープン ソースが非常に強力である本当の理由を理解するためにもう少し深く掘り下げないのは、コンセプトの精神に害を及ぼすことになります。現実には、オープンソース ライセンスは、人類にとって必要で、有用で、有益なツールを作成することを目的として、あらゆる分野やあらゆる段階の人々によるオープン コラボレーションを促進します。   
  
一部の暗号通貨は、コードが最終的にリリースされますが、競合するプロジェクトの先を行くために秘密裏に開発が行われています.これらのプロジェクトは、コードが最終的に一般に公開されるため、「オープン ソース プロジェクト」としての資格がありますが、初期の開発はまだ選ばれた少数の人々によって行われているため、オープン ソースであることで得られる多くの利点が失われています。   
  
オープンソース プロジェクトの精神は、少数の利益のためではなく、全員の利益のためのオープン コラボレーションであり、このようにして Monero はほとんどの同業者を凌駕しています。 Monero の開発はオープンな方法で行われ、誰でも参加して話すことができる頻繁な会議が行われるだけでなく、その研究と実装も同様です。実際、Monero の最大のブレークスルーの多くは、コラボレーションを介して外部ソースからもたらされたか、防弾やプライバシーの最適化などの新しいアイデアを持って研究プラットフォームにやってくるランダムな人物によってもたらされました。

## コードを超えて

ブロックチェーン プロジェクトを評価する場合、ユーザーは、コードが表示可能かどうかだけを確認するだけでなく、プロジェクトの他の側面もオープンで透過的な方法で実施されているかどうかを確認することをお勧めします。コミュニティへの参加への閉ざされたドアがあればあるほど、不安を感じるはずです。しかし、ここに多くの人にとってつまずきがあります。私たちの多くは、透明性が一般的ではないプロプライエタリな世界から来ており、コードだけでなく、プロジェクトの精神とその他の領域に「十分にオープン」を構成する基準点を持っていません。   
  
実際、ほとんどのプロジェクトはソーシャル メディアでオープンであることを宣伝していますが、実際にソフトウェア、開発、または研究に貢献している人が雇用されているか報酬を得ている人以外に何人いるのかを調べてみると、現実は驚くほど異なる可能性があります。主張した。権力の座にある人々が（公式または非公式に）、他の人々の考えに関しては否定的または完全に敵対的である可能性があります。   
  
モネロは、プロジェクトの通常の役割を持たず、モネロのコアチームでさえ主にインフラストラクチャを実行し、プロジェクトの実際の開発や研究とはほとんど関係がないことで、この問題を完全に回避しようとしています.とはいえ、非公式の権力構造はすべての社会的サークルで形成されており、モネロも例外ではないため、それらを説明する必要があります.

## 手段か目的か？

オープンソース ソフトウェアのこれらの社会的な部分は、調査して議論する価値があり、実際にそうしないことが多くのプロジェクトの失敗につながっていますが、会話は非常に複雑になる可能性があり、通常はこの記事の範囲外です.ただし、読者は FOSS 管理のこの重要な部分について引き続き学習することをお勧めします。   
  
モネロ プロジェクトは、オープン ソースの精神にとって非常に重要なオープン コラボレーションを促進する方法を常に模索しています。あるチャット プラットフォームを別のプラットフォームよりも好む人がいる場合は、既存のプラットフォームにブリッジを展開してコミュニケーションを増やします。モネロを改善するためのアイデアを実装するためのツールやインフラストラクチャを持っていないと感じている人々のグループがある場合、コミュニティはどのような種類の (FOSS) ツールが利用可能かを確認します。   
  
これは、プロジェクトの 1 つの側面にすぎないコードだけでなく、設計、研究、デジタル インフラストラクチャ、および会話に多くの注目が集まっていることを意味します。   
  
オープンソース ソフトウェアの精神は、オープン コードを持つことだけではなく、人々に力を与え、発言権を与え、グローバルなコラボレーションを通じて世界を変えることです。読者は、関心のあるプロジェクトがこれらの核となる価値に基づいているかどうか、またはコードのライセンスにとどまっているだけかどうかを確認することをお勧めします。   
  
また、Monero で同じルーブリックを実行することもお勧めします。 Monero が暗号通貨の世界で最も安全で協力的なコミュニティの 1 つである理由をあなたが発見できると思います。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある](/knowledge/wired-article-debunked)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/