---
title: "Wired पत्रिका Monero के बारे में गलत है, जाने क्यों"
slug: "wired-article-debunked"
date: "2020-06-24"
image: "/images/wired.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
गोपनीयता और Cryptocurrency दोनों क्षेत्रों में, गलत जानकारी अक्सर बड़े पैमाने पर चलती है। हमारे पास [ एक लेख है जो Monero के बारे में पंद्रह सामान्य गलत या पुरानी धारणाओं को रेखांकित करता है ](/knowledge/monero-myths-debunked), लेकिन हम एक विशेष लेख को संबोधित करने के लिए समय लेना चाहते हैं जिसे अक्सर Monero संशयवादियों द्वारा उद्धृत और परिचालित किया जाता है। 

The Wired ने २७ मार्च, २०१८ को [ एक लेख ](https://www.wired.com/story/monero-privacy/) प्रकाशित किया, जो स्वयं विभिन्न शिक्षाविदों द्वारा प्रकाशित एक अन्य रोमांचकारी समाचारपत्र पेपर के जवाब में लिखा गया था: "An Empirical Analysis of Traceability in the Monero Blockchain"

हालांकि पेपर को स्पष्ट रूप से हितों के टकराव वाले व्यक्तियों द्वारा सह-लेखित किया गया था (पढ़ें: वे सलाहकार हैं, और Zcash में उनकी हिस्सेदारी है), पेपर को Monero समुदाय द्वारा मामूली रूप से अच्छी तरह से प्राप्त किया गया था क्योंकि यह पुष्टि करता है कि समुदाय पहले से ही जानता है और अपने स्वयं के Monero Research Lab Papers ([ MRL-0001 ](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0001.pdf) और [ MRL-0004 ](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0004.pdf)) के बारे में लिखा है, जिनमें से सबसे पहला चार साल पहले प्रकाशित किया गया था। इसके साथ कई निराशाएँ भी थीं, मुख्य रूप से हितों का टकराव, यह तथ्य कि मुद्दे पहले से ही ज्ञात थे, चर्चा की गई और - कुछ मामलों में - उपचारित, और उस समय Monero की गोपनीयता की निश्चितता का घोर गलत चित्रण। समुदाय ने काम के पूर्व-मुद्रण पर टिप्पणी की, और उनकी कई सिफारिशें इस अंतिम पेपर तक पहुंच गईं। 

लेकिन वास्तव में क्या गलत किया गया था? तथ्य यह है कि Monero के पास एक साल से अधिक समय तक पेपर में चर्चा की गई खामियां नहीं थीं। २०१७ से पहले के लेन-देन वास्तव में गोपनीयता रिसाव के एक रूप के प्रति संवेदनशील थे, लेकिन प्रकाशन के समय, Monero ने अधिकांश चिंताओं को संबोधित किया था। लेखकों के लिए निष्पक्ष होने के लिए, वे थोड़ी मात्रा में Monero के उपायों पर चर्चा करते हैं, लेकिन उस समय Cryptocurrency Media Wheel पर इसके प्रभाव को कम करने के लिए पर्याप्त नहीं था। इसलिए Wired का लेख लिखा गया। 

जबकि हम Wired आलेख की अवधि के टुकड़े के रूप में जांच कर सकते हैं, और यह उस समय कितना सही या असत्य था, यह बात की यह आज भी साझा किया जा रहा है Monero की गोपनीयता निश्चितता कमजोर क्यों है यह बताने के लिए, वास्तव में एक विश्लेषण आमंत्रित करता है कि यह टुकड़ा वर्तमान में कैसे टिका है। हम इस निमंत्रण को सहर्ष स्वीकार करते हैं। 

लेख का एक त्वरित पठन कई सनसनीखेज पंक्तियों को दिखाता है, जैसे कि "[निष्कर्ष] से केवल उसे ही चिंता नहीं करनी चाहिए जो आज Monero को चुपके से खर्च करने की कोशिश कर रहा है" और लेख का पूरा स्वर जो शोध को 'नया' बताता है, काफी हद तक प्रकाशन पर आधारित है। अकादमिक पेपर में ही सिफारिशें हैं जैसे कि Monero उपयोगकर्ताओं को उनकी गुमनामी के संभावित समझौते की चेतावनी देता है, इस तथ्य के बावजूद कि न केवल २०१४ से ये चर्चाएँ हो रही थीं, बल्कि समुदाय रोना रो रहा था कि लोग Monero को न खरीदें और यह बहुत प्रयोगात्मक था। 

लेकिन स्वयं आलोचनाओं का क्या? वास्तविकता यह है कि एक गोपनीयता सिक्के के रूप में Monero के साथ कई मुद्दे या तो Monero के बारे में सही नहीं हैं, या Blockchain-आधारित Cryptocurrency की एक श्रेणी के रूप में गोपनीयता के सिक्कों के साथ साझा चिंताएं हैं। आइए इन्हें संबोधित करना शुरू करें। 

Monero की सबसे अधिक उद्धृत आलोचनाओं में से एक यह है कि, Blockchain की स्थायित्व और अपरिवर्तनीयता के कारण, यदि भविष्य की तकनीक गोपनीयता को तोड़ती है, तो Monero के सभी पिछले लेनदेन नंगे हो जाएंगे। दूसरे शब्दों में, आपकी गोपनीयता पर एक घड़ी की टिक-टिक होती है।

हम इस पर पर्याप्त जोर नहीं दे सकते। शाब्दिक रूप से प्रत्येक गोपनीयता सिक्का जो अस्पष्टता और गोपनीयता के लिए On-Chain विधियों को नियोजित करता है, में यह दोष होता है, और फिर भी इसका उपयोग अक्सर Monero के खिलाफ किया जाता है (विडंबना यह है कि कई बार यह इसी समस्या के साथ गोपनीयता के प्रतिद्वंदी सिक्कों के व्दारा किया जाता है ), और इस लेख में भी इसका उपयोग किया जाता है। इस आलोचना की प्रतिक्रिया कुछ लोगों के लिए आश्चर्यजनक हो सकती है, लेकिन Monero वास्तव में गोपनीयता के लिए अन्य गोपनीयता सिक्कों की तुलना में कम संवेदनशील हो सकता है क्योंकि इसमें गोपनीयता के लिए बहु-आयामी दृष्टिकोण है। 

Monero क्रमशः तीन अलग-अलग तकनीकों, Ring Signature, RingCT और Stealth Address के माध्यम से उत्पाद (प्रेषक), राशि और प्राप्तकर्ता को छुपाता है। इनमें से, Ring Signature सबसे कमजोर हैं, और आधुनिक दिन के अनुमान और सैद्धांतिक, भविष्य, गोपनीयता-तोड़ने वाली तकनीकों दोनों के लिए अतिसंवेदनशील हैं। यह वर्षों से Monero समुदाय के लिए जाना जाता है, और Ring Signature स्कीम को पूरी तरह से सुधारने या बदलने के लिए सक्रिय शोध चल रहा है। 

हालांकि, भले ही Ring Signature पूरी तरह से टूट गया हो, केवल सही उत्पाद ही सामने आएगा। प्रेषक नहीं (व्यक्तिगत रूप से), लेकिन आउटपुट। एक आउटपुट को एक पहचान के साथ जोड़ना असंभव नहीं है, लेकिन इसके लिए अधिक metadata और संसाधनों की आवश्यकता होगी। इस तथ्य के साथ मिलकर कि RingCT और Stealth Address का खुलासा नहीं किया जाएगा, प्रभाव को और भी कम कर देता है। 

यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि Wired लेख उपरोक्त जानकारी पर उस हिस्से में हल्के ढंग से चर्चा करता है जहाँ वे टिप्पणी के लिए Riccardo ‘fluffypony’ Spagni तक पहुंचे, लेकिन इसके लिए दिया गया समय संक्षिप्त है, और लगभग इस महत्वपूर्ण जानकारी से हाथ धोने जैसा लगता है। समझ की कमी विशेष रूप से स्पष्ट है जब इन बातों पर उन लोगों के साथ चर्चा करने की कोशिश की जा रही है जो आधुनिक समय में बिना सोचे-समझे लेख साझा करते हैं। 

एक और आलोचना जिसे संबोधित करना बहुत कठिन है, वह यह है कि बाहरी दुनिया Monero को कैसे देखती है, और यह कैसे संबंधित है कि Monero के आसपास का समुदाय सिक्के को कैसे देखता है। इसके एक उदाहरण के लिए, पाठकों को लेख के शीर्षक से आगे देखने की आवश्यकता नहीं है: "The Dark Web’s Favorite Currency Is Less Untraceable Than It Seems"।

कोई भी व्यक्ति जो Monero समुदाय में महत्वपूर्ण समय बिताता है, वह इस तथ्य की पुष्टि कर सकता है कि Monero समुदाय यह दिखाने के लिए काफी हद तक जाता है कि वास्तविक गोपनीयता हासिल करना कितना कठिन है, यहाँ तक कि विपणन या गोद लेने के प्रयासों की हानि के लिए भी। यदि समुदाय सिक्के और उसकी कमियों पर सटीक चर्चा करने के लिए पर्याप्त संसाधन प्रदान करता है, तो किसी बिंदु पर, अज्ञानता उस उपयोगकर्ता की गलती बन जाती है जो मानता है कि केवल सिक्का 100% गोपनीय होने के लिए काफी है। 

इस बिंदु तक यह स्पष्ट हो जाना चाहिए कि Monero समुदाय अपनी गोपनीयता, और इसकी कमज़ोरियों और बाद के सुधारों के बारे में इसकी ईमानदारी दोनों को गंभीरता से लेता है। लेख, जैसे प्रश्न में, Monero में नवाचार की इस भावना को पूरी तरह से याद करते हैं। यह Monero की तुलना अन्य Cryptocurrency के समूह से करता है, जो बड़े-बड़े दावे करते हैं, केवल लाभ के लिए सोचते हैं और अशिक्षित निवेशक-वानाबों का शिकार करते हैं। 

वास्तविकता इससे अधिक भिन्न नहीं हो सकती। Monero अपनी कमजोरियों के बारे में पूरी तरह से अवगत है, उन्हें सुधारने के लिए निर्माण जारी रखना चाहता है, ढीले जोड़ों को मजबूत करता है, और दुनिया को एक निजी, वैकल्पिक Cryptocurrency देने का बहुत ही वास्तविक, लेकिन बहुत कठिन लक्ष्य प्राप्त करता है जिसका उपयोग सभी द्वारा किया जा सकता है, और यह सब इस तरीके से करता है जो निष्पक्ष, विकेन्द्रीकृत और समुदाय संचालित हो। शायद अब समय आ गया है कि सनसनीखेज और लेख साझाकरण को दूर करने और प्रतियोगियों को बढ़ावा देने के साधन के रूप में साझा किया जाए। शायद यह दूसरी कहानी बताने का समय है। 

अग्रिम पठन

  * [कैसे Monero विशिष्ट रूप से परिपत्र अर्थव्यवस्थाओं को सक्षम बनाता है](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [Wasabi की तरह Monero के Ring Signature बनाम CoinJoin](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [क्यों (और कैसे!) आपको अपनी चाबियां खुद रखनी चाहिए](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [Monero में वापस योगदान करना](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [Remote nodes कैसे Monero की गोपनीयता को प्रभावित करते हैं](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [नेटवर्क को अपग्रेड करने के लिए Monero hard-forks का उपयोग कैसे करता है](/knowledge/network-upgrades)/

  * [view tags: कैसे एक byte Monero wallet sync के समय को ४०%+ तक कम कर देगा](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool और Monero खनन के विकेंद्रीकरण में इसकी भूमिका](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [Seraphis: Monero के लिए यह क्या करेगा](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [क्या Bitcoin को Monero में बदलना उतना ही निजी है जितना कि सीधे मोनेरो को खरीदना?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero ZCash के विपरीत एक भरोसा न लगने वाले(Trustless) प्रणाली का उपयोग क्यों करता है](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [Bitcoin की तुलना में Monero मूल्य का एक बेहतर भण्डार क्यों है](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [Monero Bitcoin के नेटवर्क प्रभाव(network effect) से कैसे जीत सकता है](/knowledge/network-effect)/

  * [Monero के पास सबसे गंभीर सोच वाला समुदाय क्यों है](/knowledge/critical-thinking)/

  * [Monero का उपयोग करते समय इन घोटालों से बचें](/knowledge/monero-scams)/

  * [Monero में Atomic Swap कैसे काम करेगा](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [जब networking की बात आती है तो हर Monero उपयोगकर्ता को क्या पता होना चाहिए](/knowledge/monero-networking)/

  * [कैसे RingCT Monero लेनदेन राशि को छुपाता है](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero Stealth Address आपकी पहचान को कैसे सुरक्षित रखता है](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [कैसे Monero Subaddress पहचान संयोजन को रोकते हैं](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [Monero Outputs समझाया गया](/knowledge/monero-outputs)/

  * [प्रारंभी लोगों के लिए Monero सर्वोत्तम प्रणाली](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [Ring Signature कैसे Monero के उत्पादन को अस्पष्ट करते हैं](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero ने Bitcoin को प्रभावित करने वाली block size की समस्या को कैसे हल किया](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG कैसे Monero की दक्षता में सुधार करेगा](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [Monero में Tail Emission क्यों है](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [Monero का एक संक्षिप्त इतिहास](/knowledge/monero-history)/

  * [शीर्ष 15 Monero मिथकों और चिंताओं को खारिज किया गया](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ कैसे Monero के लेन-देन की उत्पत्ति को निजी रखता है](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [Monero खुला स्रोत(open source) और विकेंद्रीकृत क्यों है](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [मोनेरो खनन: क्या RandomX को इतना खास बनाता है](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero क्यों Dash, Zcash, Zcoin (यहाँ तक कि Lelantus के साथ भी), Grin and Bitcoin Mixers जैसे Wasabi से बेहतर है (संपादित मई २०२०)](/knowledge/why-monero-is-better)/

अग्रिम पठन