---
title: "Wired Magazine заблуждается в отношении Monero, и вот почему"
slug: "wired-article-debunked"
date: "2020-06-24"
image: "/images/wired.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Как в области обеспечения приватности данных, так и в криптовалютной сфере, часто случается так, что дезинформация распространяется с невероятной скоростью. Нами была опубликована [статья, в которой изложены пятнадцать в целом неправильных или устаревших представлений о Monero](/knowledge/monero-myths-debunked), но здесь мы хотим поговорить об одной конкретной статье, которая часто цитируется, и на которую ссылаются скептики Monero.

Издание Wired опубликовало свою [статью](https://www.wired.com/story/monero-privacy/) 27 марта 2018 года, которая, по сути, стала ответом на другую свежую статью, также опубликованную различными академическими изданиями, под названием «Эмпирический анализ отслеживаемости блокчейна Monero».

Несмотря на то, что авторы статьи имели очевидный конфликт интересов (читай: они являются советниками и имеют долю в ZCash), документ был относительно хорошо принят сообществом Monero, так как подтверждал то, что самому сообществу уже было известно, и что было давно записано в документах Исследовательской лаборатории Monero ([MRL-0001](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0001.pdf) и [MRL-0004](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0004.pdf)), самый ранний из которых был опубликован ещё четыре года назад. Однако, и эта статья несколько разочаровала сообщество, и главным образом это было связано с конфликтом интересов, с тем фактом, что проблемы уже были известны, рассмотрены и в некоторых случаях решены, и грубым искажением сути гарантий приватности Monero, обеспечиваемых на тот момент. Сообщество прокомментировало препринт работы, и многие из рекомендаций были отражены в окончательной версии документа.

Но что именно было искажено? Тот факт, что у Monero попросту уже более года как не было тех недостатков, что обсуждались в статье. До 2017 года транзакции действительно были уязвимы с точки зрения утечки приватных данных, но на момент публикации сообществом Monero уже было решено большинство проблем. Справедливости ради, следует отметить, что авторами были бегло рассмотрены некоторые меры, принятые Monero, но этого было явно недостаточно для того, чтобы как-то повлиять на то мнение, которое сложилось и распространялось в криптовалютной медиа среде на тот момент. И статья в Wired — одно из последствий этого.

Несмотря на то, что данную статью в Wired можно рассматривать как некий исторический материал, и обсуждать, насколько она была правдивой или ошибочной в то время, тот факт, что она всё ещё используется для обоснования слабости гарантий приватности Monero, на самом деле требует анализа того, насколько она актуальна сегодня. И мы с радостью принимаем приглашение.

Уже только беглое чтение статьи позволяет выделить несколько просто таки сенсационных строк, например: «Эти выводы должны волновать не только тех, кто сегодня пытается скрытно тратить Monero», а также общий тон статьи, который безапелляционно позиционирует исследование как «новое» и основанное на соответствующей публикации. В самой научной статье содержатся определённые рекомендации. Так, например, рекомендуется предупредить пользователей Monero о возможности нарушения их приватности, несмотря на то, что это не только обсуждается, начиная с 2014 года, но и на всё громче звучащий призыв сообщества к людям не покупать Monero, и разъяснения, связанные с экспериментальным характером монеты.

Но в чём суть самой критики? Реальность такова, что многие проблемы, связанные с Monero как с приватной монетой, либо уже более не актуальны для Monero, либо являются общими проблемами для всех приватных монет в категории криптовалют, основанных на технологии блокчейна. Давайте разберёмся.

Наиболее часто суть критики Monero заключается в том, что из-за постоянного и неизменяемого характера блокчейна, в случае, если в будущем появится технология, позволяющая взломать механизмы обеспечения приватности, то и все прошлые транзакции Monero будут раскрыты. Другими словами, под вашу приватность заложена бомба с часовым механизмом.

Мы скажем больше — буквально каждая приватная монета, использующая методы обфускации и обеспечения приватности в блокчейне, имеет этот недостаток. Но всё же, наиболее часто этот аргумент используется именно против Monero (по иронии судьбы, раз за разом конкурирующие приватные монеты сталкиваются с одной и той же проблемой), и данная статья — не исключение. Ответ на подобную критику для некоторых может оказаться неожиданным, но Monero, возможно, на самом деле менее уязвима с этой точки зрения, чем другие приватные монеты, так как использует многосторонний подход к обеспечению приватности.

Monero скрывает выходы (отправителей), суммы и личность получателей при помощи трёх разных технологий: кольцевых подписей, RingCT и скрытых адресов, соответственно. Среди этих технологий кольцевые подписи являются самым слабым местом, и они наиболее уязвимы как к применению современных эвристических методов, так, теоретически, и к будущим технологиям, направленным на взлом механизмов обеспечения приватности. Это было известно сообществу Monero в течение многих лет, и ведутся активные исследования, направленные на улучшение или полную замену схемы кольцевой подписи.

Тем не менее, даже если кольцевая подпись будет взломана, будет раскрыт только действительный выход. НЕ ЛИЧНОСТЬ отправителя (конкретного физического лица), а только выход. Связать выход с личностью пользователя не невозможно, но для этого потребуется больше метаданных и ресурсов. В сочетании с тем, что RingCT и скрытый адрес НЕ БУДУТ раскрыты, это ещё больше уменьшит возможные последствия.

Следует отметить, что в статье, опубликованной Wired, слегка затрагивается вышеуказанная информация — конкретно в той части, где они приводят комментарии Риккардо ‘fluffypony’ Спаньи, но делается это как-то походя, и авторы практически отмахиваются от такой важной информации. Отсутствие понимания проблемы особенно очевидно, когда мы пытаемся обсудить эти вещи с людьми, которые так или иначе ссылаются на данную статью сегодня.

Другой аспект критики, который гораздо сложнее, сводится к тому, как внешний мир видит Monero, и как это связано с видением монеты со стороны самого сообщества Monero. Например, читателям будет достаточно всего лишь заголовка статьи: «Любимая валюта даркнета не так неотслеживаема, как кажется».

Любой человек, проводящий значительное количество времени в сообществе Monero, может подтвердить, что сообщество делает всё возможное, чтобы просто продемонстрировать, насколько сложно добиться реальной приватности, и делается это даже в ущерб рыночным показателям и росту популярности монеты. И если сообщество обеспечивает достаточно ресурсов для точного понимания сути монеты и её недостатков, то в какой-то момент определённые заблуждения возникают по вине самих пользователей, которые считают, что монета — это всё, что нужно для обеспечения 100% приватности.

К этому моменту уже должно было стать очевидным, что сообщество Monero серьёзно относится как к вопросу приватности, так и к объективности освещения слабых мест монеты, равно как и её последующих улучшений. Статьи, подобные той, что мы рассматриваем сейчас, полностью игнорируют дух инноваций, характерный для Monero. В них Monero сравнивается с множеством других криптовалют с их грандиозными посулами, которые на самом деле ориентированы исключительно на извлечение выгоды и занимаются охотой на необразованных как бы «инвесторов».

И всё изложенное в них не имеет практически ничего общего с реальностью. Monero чётко осознаёт свои слабые стороны, стремится к исправлению ситуации, старается подтянуть плохо закреплённые узлы механизма и достичь вполне реальной, но трудно достижимой цели — явление миру приватной, взаимозаменяемой криптовалюты, которой смогут пользоваться абсолютно все без исключения на справедливых основаниях, и которая будет децентрализована и ориентирована на сообщество. Возможно, пришло время отказаться от поиска сомнительных сенсаций и публикации статей, служащих инструментом дискредитации одних криптовалют и продвижения их конкурентов. Возможно, настало время совершенно других историй.

Читайте также