---
title: "Wired Magazine греши за Monero, ето защо"
slug: "wired-article-debunked"
date: "2020-06-24"
image: "/images/wired.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
Както в сферата на поверителността така и в сферата на криптовалутата дезинформацията често се разпространява широко. Имаме [ статия очертаваща петнадесет често срещани неправилни или остарели предположения относно Monero ](/knowledge/monero-myths-debunked), но искаме да отделим време за да разгледаме една конкретна статия която често се цитира и разпространява от скептиците на Monero 

Публикацията Wired публикува [статия](https://www.wired.com/story/monero-privacy/) на 27 март 2018 г., която сама по себе си е написана в отговор на друга току-що публикувана статия публикувана от различни академици, озаглавена: „Емпиричен анализ на проследимостта в блокчейна Monero”.

Въпреки че документът е съ-автор на лица с ясен конфликт на интереси (прочетете: те са съветници и имат дял в Zcash), документът беше умерено добре приет от общността на Monero като потвърждение на неща, които общността вече знае и е написано в техните собствени документи на Monero Research Lab ([MRL-0001](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0001.pdf) и [MRL-0004](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0004.pdf)), най-ранният от които е публикуван преди четири години. Имаше обаче и няколко разочарования от него главно конфликтът на интереси, фактът че проблемите вече бяха известни, обсъдени и – в някои случаи – отстранени, както и грубото неправилно характеризиране на гаранциите за поверителност на Monero по това време. Общността коментира предпечата на работата и много от техните препоръки стигнаха до окончателния документ 

Но какво точно е неправилно охарактеризирано? Фактът че Monero не е имал недостатъците обсъждани в статията повече от година. Транзакциите преди 2017 г. наистина бяха уязвими към форма на изтичане на поверителност но към момента на публикуване Monero беше разгледал повечето от опасенията. За да бъдем справедливи към авторите те обсъждат средствата за защита на Monero в малка степен но не достатъчно за да повлияят на ефекта който е имал върху медийния цикъл на криптовалута по това време. Оттук и статията на Wired 

Въпреки че можем да разгледаме въпросната статия от Wired като част от периода и доколко е била вярна или невярна по онова време, фактът че тя все още се споделя днес като причина защо гаранциите за поверителност на Monero са слаби, всъщност приканва към анализ за това как парчето се държи в настоящето. С радост приемаме тази покана.

Бърз прочит на статията показва няколко сензационни реда, като например „[Констатациите] не трябва просто да тревожат всеки който се опитва да похарчи тайно Monero днес“ и целия тон на статията който постулира изследването като „ново“, базирани до голяма степен извън публикацията. Самият академичен документ съдържа препоръки като предупреждение на потребителите на Monero за потенциалния компромис с тяхната анонимност, въпреки факта че тези дискусии не само се провеждат от 2014 г. насам, но и обединителният вик на общността беше хората да не купуват Monero и че то беше много експериментален 

Но какво да кажем за самите критики? Реалността е че много проблеми с Monero като монета за поверителност или вече не са валидни за Monero или споделят опасенията относно монетите за поверителност като категория базирани на блокчейн криптовалути. Нека започнем да се занимаваме с тях.

Една от най-често цитираните критики към Monero е че поради постоянството и неизменността на блокчейна ако бъдеща технология наруши поверителността всички минали транзакции на Monero ще бъдат оголени. С други думи вашата поверителност има тиктакащ часовник.

Не можем да подчертаем това достатъчно. Буквално всяка монета за поверителност която използва методи във веригата за обфускация и поверителност има този недостатък и въпреки това често се използва срещу Monero (по ирония на съдбата много пъти от конкурентни монети за поверителност със същия проблем) и се използва и в тази статия. Отговорът на тази критика може да е изненадващ за някои но Monero всъщност може да е по-малко уязвим от други монети за поверителност поради факта че има многостранен подход към поверителността.

Monero скрива изходи (изпращачи), суми и получатели съответно чрез три различни технологии, подписи на пръстена, RingCT и стелт адреси. От тях пръстеновидните подписи са най-слабите и най-податливи както на съвременните евристики така и на теоретичните бъдещи технологии нарушаващи поверителността. Това е известно на общността на Monero от години и се провеждат активни изследвания за подобряване или пълна замяна на схемата за подпис на пръстена.

Въпреки това, дори подписът на пръстена да е нарушен изцяло само истинският резултат ще бъде разкрит. НЕ изпращачът (както при индивидуален), а изходът. Свързването на изход с идентичност не е невъзможно но ще изисква повече метаданни и ресурси. В съчетание с факта че RingCT и скритият адрес НЯМА да бъдат разкрити, намалява още повече въздействието.

Трябва да се отбележи че статията на Wired наистина обсъжда леко горната информация в частта в която те се обърнаха към Рикардо „fluffypony“ Spagni за коментар но времето отделено за това е кратко и почти изглежда като махване с ръка тази важна информация. Липсата на разбиране е особено очевидна когато се опитвате да обсъждате тези неща с хора които споделят статията волю-неволю в съвременния ден.

Друга критика която е много по-трудна за разглеждане е как външният свят гледа на Monero и как това е свързано с начина по който общността около Monero гледа на монетата. За пример за това читателите не трябва да търсят по-далеч от заглавието на самата статия: „Любимата валута на тъмната мрежа е по-малко непроследима отколкото изглежда“. 

Всеки човек който прекарва значително време в общността на Monero, може да потвърди факта че общността на Monero полага големи усилия, за да покаже колко трудно е да се постигне истинска поверителност, дори в ущърб на усилията за маркетинг или осиновяване. Ако общността предостави достатъчно ресурси за точно обсъждане на монетата и нейните недостатъци, в даден момент невежеството става грешка на потребителя, който вярва, че монетата е всичко от което се нуждаят за да бъдат 100% лични.

До този момент трябва да е очевидно че общността на Monero приема сериозно както своята поверителност така и своята честност относно слабостите в нея и последващите подобрения. Статии като въпросната напълно пропускат този дух на иновация в Monero. Той оприличава Monero на тълпите други криптовалути които правят грандиозни претенции с мисъл само за печалба и за плячка на необразовани инвеститори които желаят 

Реалността не може да бъде по-различна. Monero е наясно със своите слабости стреми се да продължи да изгражда за да ги подобри, да затегне разхлабените стави и да постигне много реалната но много трудна цел да даде на света частна заменяема криптовалута която може да се използва от всички и правете всичко по начин който е справедлив децентрализиран и управляван от общността. Може би е време да отхвърлим сензациите и споделянето на статии като средство за скриване на чанти и популяризиране на конкуренти. Може би е време да разкажем друга история.

Допълнителна информация