---
title: "Wired杂志是如何误解了门罗"
slug: "wired-article-debunked"
date: "2020-06-24"
image: "/images/wired.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
在隐私保护和加密货币领域中, 错误的信息严重泛滥. 我们为此曾发布过一篇文章用于澄清 [关于门罗的15个误解](/knowledge/monero-myths-debunked), 但我们这次想重点针对一篇被门罗币的质疑者广泛引用和流传的文章.

Wired[在2018年3月27日](https://www.wired.com/story/monero-privacy/)发布了一篇文章, 它当时是对另一篇由几位学者刚刚发布的论文An Empirical Analysis of Traceability in the Monero Blockchain作出的响应.

尽管这篇论文的作者与门罗币存在着利益冲突，他们是Zcash币的顾问和投资人, 但门罗币社区还是普遍觉得可以接受的, 原因是文中的观点他们早已知晓, 并且门罗研究实验室的成员也已发布过相关论文 ([MRL-0001](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0001.pdf) 和 [MRL-0004](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0004.pdf)) 其中最早的一篇发布于4年之前，虽然某些事实确实存在并且社区早就公布了上述论文. 但该篇由Zcash几位学者创作的论文还是引起了一些不愉快, 造成了社区之间的利害冲突, 因为其把已经改进的问题，当新问题一样断章取义且旧事重提, 扭曲了门罗币的形象. 门罗社区当时对该论文的预印版本提交了许多评论和意见, 其中众多的建议融合进了最终的版本.

那么到底门罗币的哪些方面被扭曲了? 事实上, 2018年这篇论文中讨论的技术缺陷只存在于2017年以前的门罗币. 在2017年以前门罗的交易确实是相对脆弱的, 会潜在导致某种程度隐私的泄露, 但在论文发布时, 门罗已经解决了其中大部分的问题. 平心而论, 该论文的作者们只略微提及了门罗的改进, 并引起了当时加密货币媒体圈的不实热议,所以今天才有了本文来再次澄清事实.

虽然我们现在可以以平静的心态来看待Wired的文章, 审视它的对与错, 但至今它仍然被引用来抨击门罗的弱隐私性, 以及质疑门罗币价格的支撑. 那么接下来让我们欣然接受这个挑战.

通过快速地浏览这篇文章, 可以发现好几处耸人听闻的表达, 比如文章中提到门罗币用户不该只担心门罗隐私交易问题，并且整个文章的论调都假定这是一篇刚出炉的论文. 论文本身也包含许多对门罗用户的建议, 提醒他们潜在的隐私泄露, 全然不顾这些观点早已在2014年就开始被门罗社区的人所讨论, 其呼吁人们不要使用门罗币, 因为门罗还在实验阶段.

那批评和呼吁的内容到底对不对呢? 现实是文章所批评的问题, 要么已经被门罗团队所解决, 要么是基于区块链的隐私币所共有的问题. 接下来我们逐一剖析.

针对门罗币的主要批评之一是, 鉴于区块链的永久性和不可篡改, 一旦门罗区块链在未来被新科技所攻破, 它过去所有的交易记录都会被暴露出来. 换句话说, 你的隐私性暴露是迟早的问题.

我们无法完全解决这个问题. 实际上任何使用链上隐私保护技术的加密货币都会碰到这个问题, 只是这个批评通常被用来针对门罗币， 而讽刺的是, 通常批评发起者是那些也无法避免这个问题的隐私币, 这篇文章也将此视为重点. 我们的回答也许会让你感觉有点意外, 如果这个问题真的发生了, 门罗受到的损害其实仍旧要小于其他隐私币, 因为门罗的隐私技术是多管齐下的.

门罗通过3种不同的技术 ，环签名, 环形机密交易和隐蔽地址，来分别隐藏发送者, 交易金额和接收者. 在这之中, 环签名是最脆弱的, 受到现在的启发式研究和未来的可能的隐私破解技术的威胁. 门罗社区已经意识到这一问题很多年了, 改善或替代环形签名的研究已经在进行中.

即使环签名被完全破解, 也只有输出会暴露出来, 但接收和金额不会被暴露. 理论上将输出与某个人身份关联起来虽然不是不可能, 但它需要更多的元数据和资源. 而且环形机密技术和隐蔽地址的难以攻破使得这一问题的危害更小.

值得一提的是The Wired的文章在获得门罗币前首席维护Riccardo ‘fluffypony’ Spagni纠正评论后，只是简单地提及了上述信息, 神奇般地刻意省略了核心信息，避重就轻. 在如今这个年代, 继续讨论和传播这些话题只能暴露他们的无知.

另一个更棘手的批评关于, 外界如何看待门罗币, 以及这对门罗社区该如何看待门罗币的影响. 比如, 读者碰到这样的文章一般只看标题:暗网最受青睐的加密货币其实并没有看起来的那么隐私.

其实任何一个在门罗社区呆得足够久的人都可以证明, 社区通常会花大篇幅来解释要实现完全的隐私有多难, 甚至明知这样做会影响自身的推广和大众采用. 即使社区花大量的资源来精确讨论门罗币和它的缺陷, 对于那些坚信隐私币必须100%隐私的人来说, 他们的无知会进一步铸就他们的错误.

说到这里了, 很显然地可以看出门罗社区真的是很认真很诚实的态度在对待它的隐私性、它的不足以及未来的改进. 诸如被我们反驳的这些文章, 完全忽视门罗币的创新精神. 它将门罗币与那些有着假大空的愿景, 专门圈韭菜钱的加密货币视为同类.

现实就是如此, 门罗币十分清楚自己的弱点, 不断进取迭代, 补足短板, 以一种公平, 去中心化和社区驱动的方式, 朝着真实而又艰难的目标前行, 致力于为世界贡献一种人人可用, 具有隐私保护和可替代性的加密货币. 也许是时候远离那些竞争项目恶意炒作的文章了, 也是时候告诉世人一个不同的故事了.

进一步阅读