---
title: "مجلة وايرد خاطئة بشأن مونيرو ، إليكم السبب"
slug: "wired-article-debunked"
date: "2020-06-24"
image: "/images/wired.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
في كل من مجالات الخصوصية والعملات المشفرة ، غالبًا ما تنتشر المعلومات الخاطئة. لدينا [ مقالة تحدد خمسة عشر افتراضًا شائعًا غير صحيح أو قديم حول Monero ](/knowledge/monero-myths-debunked) ، لكننا نريد أن نخصص بعض الوقت لمعالجة مقالة معينة غالبًا ما يتم الاستشهاد بها وتعميمها من قبل المتشككين في Monero. 

نشرت مجلة Wired [ مقالًا ](https://www.wired.com/story/monero-privacy/) في 27 مارس 2018 ، والذي تمت كتابته أيضًا ردًا على ورقة بحثية حديثة أخرى نشرها أكاديميون مختلفون بعنوان: "تحليل تجريبي إمكانية التتبع في Monero Blockchain ". 

على الرغم من أن الورقة شارك في تأليفها أفراد لديهم تضارب واضح في المصالح (اقرأ: إنهم مستشارون لـ Zcash ولديهم حصة في Zcash) ، فقد لقيت الورقة استحسانًا معتدلًا من قبل مجتمع Monero كتأكيد للأشياء التي يعرفها المجتمع بالفعل وكتبوا عنها في أوراق مختبر أبحاث Monero الخاصة بهم ([ MRL-0001 ](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0001.pdf) و [ MRL-0004 ](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0004.pdf)) والتي تم نشر أقدمها قبل أربع سنوات. ومع ذلك ، كانت هناك أيضًا العديد من حالات الإحباط المرتبطة بها ، وعلى رأسها تضارب المصالح ، وحقيقة أن المشكلات كانت معروفة بالفعل ، ومناقشتها ، و - في بعض الحالات - تم علاجها ، والتفسير الخاطئ الجسيم لضمانات خصوصية Monero في ذلك الوقت. علق المجتمع على ما قبل الطباعة من العمل ، وتم تقديم العديد من توصياتهم إلى الورقة النهائية. 

ولكن ما الذي تم وصفه بشكل خاطئ بالضبط؟ حقيقة أن مونيرو لم يكن لديه العيوب التي تمت مناقشتها في الصحيفة لأكثر من عام. كانت المعاملات التي تمت قبل عام 2017 معرضة بالفعل لشكل من أشكال تسرب الخصوصية ، ولكن في وقت النشر ، عالجت Monero معظم المخاوف. لكي نكون منصفين للمؤلفين ، ناقشوا علاجات Monero بدرجة صغيرة ، ولكن ليس بما يكفي للتأثير على تأثيرها على دورة وسائط العملة المشفرة في ذلك الوقت. ومن هنا جاء المقال السلكي. 

بينما يمكننا فحص مقالة Wired المعنية كقطعة من النقاط ، ومدى صحتها أو عدم صحتها في ذلك الوقت ، فإن حقيقة أنه لا يزال يتم مشاركتها حتى اليوم كمبرر لضعف ضمانات خصوصية Monero فعليًا تدعو إلى إجراء تحليل حول كيف تصمد القطعة في الوقت الحاضر. يسعدنا تلقي هذه الدعوة. 

تُظهر قراءة سريعة للمقالة عدة سطور مثيرة ، مثل "[النتائج] لا ينبغي أن تقلق فقط أي شخص يحاول إنفاق مونيرو خلسة اليوم" والنبرة الكاملة للمقالة التي تفترض البحث على أنه "جديد" ، يعتمد إلى حد كبير على المنشور. تحتوي الورقة الأكاديمية نفسها على توصيات مثل تحذير مستخدمي Monero من التسوية المحتملة لعدم الكشف عن هويتهم ، على الرغم من حقيقة أن هذه المناقشات لم تكن تحدث منذ عام 2014 فحسب ، ولكن صرخة المجتمع الحاشدة كانت للناس ألا يشتروا Monero وأنه كانت تجريبية للغاية. 

ولكن ماذا عن الانتقادات نفسها؟ الحقيقة هي أن العديد من المشكلات المتعلقة بـ Monero كعملة خصوصية إما لم تعد صحيحة بالنسبة لـ Monero ، أو لم تعد هناك مخاوف مشتركة مع عملات الخصوصية كفئة من العملات المشفرة المستندة إلى blockchain. دعونا نبدأ في معالجة هذه. 

أحد الانتقادات الأكثر شيوعًا لمونيرو هو أنه ، بسبب ديمومة blockchain وثباته ، إذا كانت التكنولوجيا المستقبلية ستكسر الخصوصية ، فإن جميع معاملات Monero السابقة ستكون مكشوفة. بمعنى آخر ، خصوصيتك لها ساعة تدق عليها. 

لا يمكننا التأكيد على هذا بما فيه الكفاية. حرفيًا ، كل عملة خصوصية تستخدم طرقًا على السلسلة للتعتيم والخصوصية بها هذا العيب ، ومع ذلك غالبًا ما يتم استخدامها ضد Monero (ومن المفارقات ، عدة مرات من خلال منافسة عملات الخصوصية المتنافسة مع نفس المشكلة) ، ويتم استخدامها في هذه المقالة أيضًا. قد يكون الرد على هذا النقد مفاجئًا للبعض ، لكن Monero في الواقع قد تكون أقل عرضة للخطر من عملات الخصوصية الأخرى بسبب حقيقة أن لديها نهجًا متعدد الجوانب للخصوصية. 

تخفي Monero المخرجات (المرسلين) والمبالغ وأجهزة الاستقبال من خلال ثلاث تقنيات مختلفة ، توقيعات الحلقة ، RingCT ، وعناوين التخفي على التوالي. من بين هؤلاء ، تعد توقيعات الحلقات هي الأضعف والأكثر عرضة لكل من الأساليب التجريبية الحديثة والتقنيات النظرية والمستقبلية التي تكسر الخصوصية. كان هذا معروفًا لمجتمع Monero منذ سنوات ، وتجري حاليًا أبحاث نشطة لتحسين أو استبدال مخطط توقيع الحلقة بالكامل. 

ومع ذلك ، حتى إذا تم كسر توقيع الحلقة بالكامل ، فسيتم الكشف عن النتيجة الحقيقية فقط. ليس المرسل (كما هو الحال في الفرد) ، ولكن الإخراج. إن اقتران المخرجات بهوية ليس مستحيلًا ، ولكنه يتطلب المزيد من البيانات الوصفية والموارد. إلى جانب حقيقة أن RingCT والعنوان المتخفي لن يتم الكشف عنه يقلل من التأثير بشكل أكبر. 

وتجدر الإشارة إلى أن مقالة Wired تناقش المعلومات المذكورة أعلاه بشكل طفيف في الجزء الذي وصلوا فيه إلى Riccardo 'fluffypony' Spagni للتعليق ، ولكن الوقت الممنوح له قصير ، ويبدو أنه يميل بعيدًا هذه المعلومات الهامة. يظهر نقص الفهم بشكل خاص عند محاولة مناقشة هذه الأشياء مع الأشخاص الذين يشاركون المقالة بشكل فردي في العصر الحديث. 

هناك انتقاد آخر يصعب معالجته وهو كيف ينظر العالم الخارجي إلى مونيرو ، وكيف يرتبط ذلك بكيفية نظر المجتمع المحيط بمونيرو إلى العملة. للحصول على مثال على ذلك ، لا يحتاج القراء إلى النظر أبعد من عنوان المقالة نفسها: "العملة المفضلة في الويب المظلم لا يمكن تعقبها مما يبدو". 

يمكن لأي شخص يقضي قدرًا كبيرًا من الوقت في مجتمع Monero أن يشهد على حقيقة أن مجتمع Monero يبذل قصارى جهده لإظهار مدى صعوبة تحقيق الخصوصية الحقيقية ، حتى على حساب جهود التسويق أو التبني. إذا قدم المجتمع موارد كافية لمناقشة العملة وأوجه قصورها بدقة ، في مرحلة ما ، يصبح خطأ المستخدم الذي يعتقد أن العملة هي كل ما يحتاجه ليكون خاصًا بنسبة 100٪. 

عند هذه النقطة ، يجب أن يكون واضحًا أن مجتمع Monero يأخذ بجدية كل من خصوصيته وصدقه حول نقاط الضعف فيه والتحسينات اللاحقة. المقالات ، مثل المقالة المعنية ، تفتقد تمامًا روح الابتكار في Monero. إنه يشبه Monero بالعديد من العملات المشفرة الأخرى التي تقدم ادعاءات ضخمة ، مع التفكير فقط من أجل الربح والاستيلاء على المستثمرين غير المتعلمين. 

الواقع لا يمكن أن يكون أكثر اختلافًا. تدرك Monero تمامًا نقاط ضعفها ، وتسعى إلى مواصلة البناء من أجل تحسينها ، وتشديد المفاصل الرخوة ، وتحقيق الهدف الحقيقي للغاية ، ولكن الصعب للغاية المتمثل في منح العالم عملة مشفرة خاصة قابلة للاستبدال يمكن للجميع استخدامها ، و القيام بكل ذلك بطريقة عادلة ، لا مركزية ، يحركها المجتمع. ربما حان الوقت للتخلص من الإثارة ومشاركة المقالات كوسيلة للترويج للمنافسين. ربما حان الوقت لرواية قصة أخرى. 

المزيد من القراءة

  * [كيف مونيرو تمكن الاقتصادات الدائرية بشكل فريد](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [توقيعات حلقة مونيرو مقابل CoinJoin كما هو الحال في Wasabi](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [لماذا (وكيف!) يجب أن تحتفظ بمفاتيحك الخاصة](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [المساهمة مرة أخرى في مونيرو](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [كيف تؤثر العقد البعيدة على خصوصية مونيرو](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [كيف تستخدم مونيرو الهارد فورك لترقية الشبكة](/knowledge/network-upgrades)/

  * [عرض العلامات: كيف سيؤدي البايت الواحد إلى تقليل أوقات مزامنة محفظة مونيرو بنسبة 40٪ +](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool ودوره في تحقيق اللامركزية في تعدين مونيرو](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [سيرافيز: ماذا ستفعل لمونيرو](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [هل يعد تحويل Bitcoin إلى مونيرو أمرًا خاصًا مثل شراء مونيرو مباشرةً؟](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [لماذا تستخدم مونيرو إعدادًا غير موثوق به على عكس Zcash](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [لماذا تعد مونيرو مخزنًا أفضل للقيمة من Bitcoin](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [كيف يمكن لـمونيرو التغلب على تأثيرات شبكة Bitcoin](/knowledge/network-effect)/

  * [لماذا تمتلك مونيرو مجتمع التفكير الأكثر أهمية](/knowledge/critical-thinking)/

  * [عمليات الاحتيال التي يجب الانتباه إليها عند استخدام مونيرو](/knowledge/monero-scams)/

  * [كيف ستعمل المقايضات الذرية في مونيرو](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ما يحتاج كل مستخدم مونيرو إلى معرفته عندما يتعلق الأمر بالشبكات](/knowledge/monero-networking)/

  * [كيف يخفي RingCT مبالغ معاملة مونيرو](/knowledge/monero-ringct)/

  * [كيف تحمي عناوين Monero Stealth هويتك](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [كيف عناوين مونيرو الفرعية تمنع ربط الهوية](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [تمتوضيح مخرجات مونيرو](/knowledge/monero-outputs)/

  * [أفضل ممارسات مونيرو للمبتدئين](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [كيف تحجب تواقيع الحلقة مخرجات مونيرو](/knowledge/ring-signatures)/

  * [كيف حلت مونيرو مشكلة حجم الكتلة التي ابتليت بها Bitcoin](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [كيف سيحسن CLSAG كفاءة مونيرو](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [لماذا مونيرو لها انبعاث الذيل](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [تاريخ موجز لمونيرو](/knowledge/monero-history)/

  * [تم فضح أفضل 15 خرافة ومخاوف لـ Monero](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [كيف تحافظ Dandelion ++ على خصوصية أصول معاملات مونيرو](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [لماذا مونيرو مفتوح المصدر ولامركزي](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [تعدين مونيرو: ما الذي يجعل RandomX مميزًا جدًا](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [لماذا Monero أفضل من Dash و Zcash و Zcoin (حتى مع Lelantus) وخلاطات Grin و Bitcoin مثل Wasabi (تم التحديث في مايو 2020)](/knowledge/why-monero-is-better)/

المزيد من القراءة