---
title: "وائرڈ میگزین مونیرو کے بارے میں غلط ہے، اس کی وجہ یہ ہے"
slug: "wired-article-debunked"
date: "2020-06-24"
image: "/images/wired.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
پرائیویسی اور کریپٹو کرنسی دونوں شعبوں میں، اکثر غلط معلومات پھیلتی رہتی ہیں۔ ہمارے پاس [ایک مضمون ہے جس میں Monero](/knowledge/monero-myths-debunked) کے بارے میں پندرہ عام غلط یا فرسودہ مفروضوں کا خاکہ پیش کیا گیا ہے، لیکن ہم ایک خاص مضمون کو حل کرنے کے لیے وقت نکالنا چاہتے ہیں جس کا اکثر حوالہ دیا جاتا ہے اور مونیرو شکوک و شبہات کو پھیلایا جاتا ہے۔

وائرڈ پبلیکیشن نے 27 مارچ 2018 کو ایک مضمون [ ](https://www.wired.com/story/monero-privacy/) شائع کیا، جو خود مختلف ماہرین تعلیم کے شائع کردہ ایک اور تازہ اخباری مقالے کے جواب میں لکھا گیا تھا جس کا عنوان تھا: "ایک تجرباتی تجزیہ۔ Monero Blockchain میں ٹریس ایبلٹی کی"

اگرچہ اس مقالے کو دلچسپی کے واضح تصادم والے افراد کے ذریعہ تحریر کیا گیا تھا (پڑھیں: وہ Zcash کے مشیر ہیں، اور اس میں ان کا حصہ ہے)، لیکن اس مقالے کو مونیرو کمیونٹی کی طرف سے اعتدال پسند طور پر پذیرائی ملی اور اس بات کی تصدیق کی گئی کہ کمیونٹی پہلے ہی جان چکی ہے۔ اور ان کے اپنے مونیرو ریسرچ لیب پیپرز ([MRL-0001](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0001.pdf) اور [MRL-0004](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0004.pdf)) میں لکھا ہے جن میں سے سب سے قدیم چار سال پہلے شائع ہوا تھا۔ اس کے ساتھ کئی مایوسیاں بھی تھیں تاہم، بنیادی طور پر مفادات کا تصادم، یہ حقیقت کہ مسائل پہلے سے ہی معلوم تھے، ان پر تبادلہ خیال کیا گیا تھا اور – بعض صورتوں میں – اس کا تدارک کیا گیا تھا، اور اس وقت Monero کی رازداری کی ضمانتوں کی مجموعی غلط خصوصیات تھیں۔ کمیونٹی نے کام کے پری پرنٹ پر تبصرہ کیا، اور ان کی کئی سفارشات نے اسے حتمی کاغذ تک پہنچایا۔

لیکن اصل میں کیا غلط بیان کیا گیا تھا؟ حقیقت یہ ہے کہ مونیرو کے پاس ایک سال سے زیادہ عرصے سے پیپر میں زیر بحث خامیاں نہیں تھیں۔ 2017 سے پہلے کے لین دین درحقیقت رازداری کے رساو کی ایک شکل کے لیے خطرناک تھے، لیکن اشاعت کے وقت، Monero نے زیادہ تر خدشات کو دور کر دیا تھا۔ مصنفین کے ساتھ منصفانہ ہونے کے لیے، وہ Monero کے علاج پر تھوڑی سی بات کرتے ہیں، لیکن اس وقت کرپٹو کرنسی میڈیا سائیکل پر اس کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کافی نہیں۔ اس لیے وائرڈ آرٹیکل

اگرچہ ہم زیر بحث وائرڈ آرٹیکل کو ایک مدت کے طور پر جانچ سکتے ہیں، اور اس وقت یہ کتنا سچ یا غلط تھا، لیکن حقیقت یہ ہے کہ اسے آج بھی اس استدلال کے طور پر شیئر کیا جا رہا ہے کہ مونیرو کی رازداری کی ضمانتیں کیوں کمزور ہیں دراصل ایک تجزیہ کی دعوت دیتی ہے۔ اس پر کہ یہ ٹکڑا موجودہ وقت میں کس طرح برقرار ہے۔ ہم بخوشی اس دعوت کو قبول کرتے ہیں۔

مضمون کا ایک سرسری مطالعہ کئی سنسنی خیز سطروں کو ظاہر کرتا ہے، جیسے کہ "[نتائج] کسی کو بھی پریشان نہیں ہونا چاہئے جو آج مونیرو کو چوری چھپے خرچ کرنے کی کوشش کر رہا ہے" اور مضمون کا پورا لہجہ جو تحقیق کو 'نیا' قرار دیتا ہے، زیادہ تر اشاعت سے دور کی بنیاد پر۔ اکیڈمک پیپر میں ہی سفارشات ہیں جیسے مونیرو کے صارفین کو ان کی شناخت ظاہر نہ کرنے کے ممکنہ سمجھوتے سے خبردار کرنا، اس حقیقت کے باوجود کہ نہ صرف یہ بحثیں 2014 سے ہو رہی تھیں، بلکہ کمیونٹی کی جانب سے لوگوں کی طرف سے منرو کو نہ خریدنے کی پکار تھی۔ بہت تجرباتی تھا

لیکن تنقید کا کیا ہوگا؟ حقیقت یہ ہے کہ پرائیویسی کوائن کے طور پر Monero کے ساتھ بہت سے مسائل یا تو Monero کے بارے میں درست نہیں ہیں، یا بلاکچین پر مبنی cryptocurrencies کے زمرے کے طور پر رازداری کے سکوں کے ساتھ مشترکہ خدشات ہیں۔ آئیے ان پر بات کرنا شروع کرتے ہیں

Monero کی اکثر نقل کی جانے والی تنقیدوں میں سے ایک یہ ہے کہ، بلاکچین کی مستقل مزاجی اور غیر متغیر ہونے کی وجہ سے، اگر مستقبل کی ٹیکنالوجی پرائیویسی کو توڑتی ہے، تو Monero کے تمام ماضی کے لین دین کو بے نقاب کر دیا جائے گا۔ دوسرے لفظوں میں، آپ کی پرائیویسی بہت قیمتی ہے۔

ہم اس پر کافی زور نہیں دے سکتے۔ لفظی طور پر ہر رازداری کا سکہ جو مبہم اور رازداری کے لیے آن چین طریقوں کو استعمال کرتا ہے اس میں یہ خامی ہوتی ہے، اور پھر بھی یہ اکثر Monero کے خلاف استعمال ہوتا ہے (ستم ظریفی یہ ہے کہ کئی بار رازداری کے سکوں کا اسی مسئلے سے مقابلہ کرتے ہوئے)، اور اس مضمون میں بھی استعمال ہوتا ہے۔ اس تنقید کا جواب کچھ لوگوں کے لیے حیران کن ہو سکتا ہے، لیکن Monero درحقیقت رازداری کے دیگر سکوں کے مقابلے میں اس کے لیے کم خطرے کا شکار ہو سکتا ہے کیونکہ اس کا رازداری کے لیے کثیر الجہتی نقطہ نظر ہے۔

منیرو بالترتیب تین مختلف ٹیکنالوجیز، رِنگ سیگنیچر، رنگ سی ٹی، اور اسٹیلتھ ایڈریسز کے ذریعے آؤٹ پٹ (بھیجنے والے)، رقوم اور وصول کنندگان کو چھپاتا ہے۔ ان میں سے، انگوٹھی کے دستخط سب سے کمزور ہیں، اور جدید دور کے ہیورسٹکس اور نظریاتی، مستقبل، رازداری کو توڑنے والی ٹیکنالوجیز دونوں کے لیے سب سے زیادہ حساس ہیں۔ یہ مونیرو کمیونٹی کو برسوں سے معلوم ہے، اور انگوٹھی کے دستخطی اسکیم کو مکمل طور پر بہتر بنانے یا تبدیل کرنے کے لیے فعال تحقیق جاری ہے۔

تاہم، یہاں تک کہ اگر انگوٹھی کا دستخط مکمل طور پر ٹوٹ گیا تھا، صرف حقیقی آؤٹ پٹ سامنے آئے گا۔ بھیجنے والا نہیں (جیسا کہ انفرادی طور پر)، لیکن آؤٹ پٹ۔ ایک شناخت کے ساتھ آؤٹ پٹ کو جوڑنا ناممکن نہیں ہے، لیکن اس کے لیے مزید میٹا ڈیٹا اور وسائل کی ضرورت ہوگی۔ اس حقیقت کے ساتھ مل کر کہ RingCT اور اسٹیلتھ ایڈریس کو ظاہر نہیں کیا جائے گا، اثر کو مزید کم کرتا ہے۔

واضح رہے کہ وائرڈ آرٹیکل مذکورہ بالا معلومات پر اس حصے میں ہلکے سے بحث کرتا ہے جہاں انہوں نے تبصرہ کے لیے ریکارڈو 'فلفیپونی' اسپگنی سے رابطہ کیا تھا، لیکن اس کے لیے دیا گیا وقت مختصر ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ تقریباً ہاتھ سے ہاتھ دھونا پڑ رہا ہے۔ یہ اہم معلومات. سمجھ کی کمی خاص طور پر اس وقت ظاہر ہوتی ہے جب ان چیزوں پر ان لوگوں کے ساتھ بات چیت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے جو جدید دور میں آرٹیکل کے بارے میں سوچتے ہیں۔

ایک اور تنقید جس پر توجہ دینا بہت مشکل ہے وہ یہ ہے کہ باہر کی دنیا Monero کو کس طرح دیکھتی ہے، اور اس کا اس بات سے کیا تعلق ہے کہ Monero کے ارد گرد کی کمیونٹی سکے کو کس طرح دیکھتی ہے۔ اس کی ایک مثال کے طور پر، قارئین کو مضمون کے عنوان سے زیادہ دور دیکھنے کی ضرورت نہیں ہے: "ڈارک ویب کی پسندیدہ کرنسی اس سے کم نظر آتی ہے"۔

کوئی بھی شخص جو Monero کمیونٹی میں کوئی خاص وقت گزارتا ہے وہ اس حقیقت کی تصدیق کر سکتا ہے کہ Monero کمیونٹی یہ ظاہر کرنے کے لیے بڑی حد تک جاتی ہے کہ حقیقی رازداری کو حاصل کرنا کتنا مشکل ہے، یہاں تک کہ مارکیٹنگ یا اپنانے کی کوششوں کو بھی نقصان پہنچا۔ اگر کمیونٹی سکے اور اس کی خامیوں پر درست طریقے سے بحث کرنے کے لیے کافی وسائل مہیا کرتی ہے، تو کسی وقت، لاعلمی اس صارف کی غلطی بن جاتی ہے جو یہ مانتا ہے کہ سکے کو صرف 100% نجی ہونے کی ضرورت ہے۔

اس وقت تک یہ واضح ہو جانا چاہیے کہ Monero کمیونٹی اپنی پرائیویسی، اور اس میں موجود کمزوریوں اور اس کے نتیجے میں ہونے والی بہتری کے بارے میں اپنی ایمانداری دونوں کو سنجیدگی سے لیتی ہے۔ مضامین، جیسا کہ زیر بحث ہے، مونیرو میں جدت کے اس جذبے کو مکمل طور پر کھو دیتے ہیں۔ یہ مونیرو کو دوسری کریپٹو کرنسیوں سے تشبیہ دیتا ہے جو بڑے بڑے دعوے کرتے ہیں، صرف منافع کے لیے اور ان پڑھ سرمایہ کاروں کو شکار کرنے کے لیے۔

حقیقت زیادہ مختلف نہیں ہو سکتی۔ Monero اپنی کمزوریوں سے بخوبی واقف ہے، تعمیر جاری رکھنے کی کوشش کرتا ہے تاکہ انہیں بہتر بنایا جا سکے، ڈھیلے جوڑوں کو مضبوط کیا جا سکے، اور دنیا کو ایک پرائیویٹ، فنگیبل کریپٹو کرنسی دینے کے انتہائی حقیقی، لیکن انتہائی مشکل مقصد کو حاصل کیا جا سکے جسے سب استعمال کر سکیں، اور یہ سب کچھ اس طریقے سے کریں جو منصفانہ، وکندریقرت، اور کمیونٹی پر مبنی ہو۔ شاید اب وقت آگیا ہے کہ سنسنی خیزی اور مضمون کے اشتراک کو ایک ذریعہ کے طور پر شیل بیگز اور حریفوں کو فروغ دیا جائے۔ شاید یہ ایک اور کہانی سنانے کا وقت ہے۔

مزید پڑھيے