---
title: "ワイアード・マガジンはモネロについて間違っている、その理由はここにある"
slug: "wired-article-debunked"
date: "2020-06-24"
image: "/images/wired.png"
image_credit: "Illustration by CypherStack"
image_credit_url: "https://cypherstack.com"
---
プライバシーと暗号通貨の両方の分野で、誤った情報が横行することがよくあります。 [モネロ](/knowledge/monero-myths-debunked)に関する15の一般的な誤った、または時代遅れの仮定を概説した記事がありますが、モネロの懐疑論者によってしばしば引用され、回覧されている1つの特定の記事に時間をかけて対処したいと思います。

Wired の出版物は、[記事](https://www.wired.com/story/monero-privacy/)を 2018 年 3 月 27 日に発表しました。モネロブロックチェーンのトレーサビリティ」。

この論文は明らかに利益相反のある個人によって共同執筆されましたが(読み: 彼らはZcashのアドバイザーであり、Zcashに出資しています)、コミュニティがすでに知っていることを確認するものとして、この論文はMoneroコミュニティから適度に好評でした。独自の Monero Research Lab の論文 ([MRL-0001](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0001.pdf) および [MRL-0004](https://web.getmonero.org/resources/research-lab/pubs/MRL-0004.pdf)) に記載されており、その最初のものは 4 年前に公開されました。しかし、それにはいくつかの不満もありました。主に利益相反、問題がすでに知られ、議論され、場合によっては修正されたという事実、および当時のMoneroのプライバシー保証の重大な誤解です。コミュニティは作品のプレプリントにコメントし、彼らの推奨事項の多くが最終的な論文に反映されました。

しかし、正確に何が誤って特徴付けられたのでしょうか?モネロには、論文で議論された欠陥が1年以上もなかったという事実。2017 年以前のトランザクションは確かにプライバシー漏洩の形態に対して脆弱でしたが、公開時点で、Monero はほとんどの懸念に対処していました。著者に公平を期すために、彼らはMoneroの救済策について少し議論していますが、当時の暗号通貨メディアサイクルに与える影響に影響を与えるほどではありません。したがって、Wired の記事です。

問題の Wired の記事を時代の断片として検証し、当時の記事がどの程度真実であったかどうかを検証することはできますが、Monero のプライバシー保証が脆弱である理由として、今日でも共有されているという事実は、実際には分析を必要とします。作品が現在どのように持ちこたえているかについて。この招待を喜んでお受けします。

記事をざっと読むと、「[調査結果] 今日、こっそりとモネロを使おうとする人を心配する必要はない」などのいくつかのセンセーショナルな行と、調査を「新しい」と仮定する記事の全体的なトーンが示されています。主に出版物に基づいています。学術論文自体には、Monero ユーザーに匿名性が侵害される可能性があることを警告するなどの推奨事項がありますが、これらの議論は 2014 年から行われていただけでなく、コミュニティの結集の叫びは人々が Monero を購入しないようにすることであり、非常に実験的でした。

しかし、批判自体はどうですか?現実には、プライバシー コインとしてのモネロに関する多くの問題は、モネロには当てはまらないか、ブロックチェーン ベースの暗号通貨のカテゴリとしてのプライバシー コインに対する懸念が共有されています。これらの対処を始めましょう。

Monero に対する最も頻繁に引用される批判の 1 つは、ブロックチェーンの永続性と不変性のために、将来のテクノロジーがプライバシーを破った場合、Monero の過去の取引がすべて公開されるというものです。言い換えれば、あなたのプライバシーには時を刻む時計があります。

これはいくら強調してもしすぎることはありません。文字通り、難読化とプライバシーのためにオンチェーン方式を採用するすべてのプライバシー コインにはこの欠陥がありますが、Monero に対して使用されることが多く (皮肉なことに、同じ問題でプライバシー コインを競合させることで何度も)、この記事でも使用されています。この批判への反応は驚く人もいるかもしれませんが、モネロはプライバシーに対して多面的なアプローチを取っているため、実際には他のプライバシーコインよりも脆弱ではないかもしれません。

Monero は、リング署名、RingCT、ステルス アドレスという 3 つの異なる技術を通じて、出力 (送信者)、金額、および受信者をそれぞれ隠します。これらのうち、リング署名は最も弱く、現代のヒューリスティックと理論上の将来のプライバシー侵害技術の両方の影響を最も受けやすい。これは何年も前からモネロ コミュニティに知られており、リング署名方式を完全に改善または置き換えるための活発な研究が進行中です。

ただし、リング署名が完全に壊れていても、真の出力のみが明らかになります。送信者（個人の場合）ではなく、出力です。出力を ID と結合することは不可能ではありませんが、より多くのメタデータとリソースが必要になります。 RingCT とステルス アドレスが明らかにされないという事実と相まって、影響はさらに軽減されます。

Wired の記事では、Riccardo 'fluffypony' Spagni にコメントを求めた部分で上記の情報について軽く説明していますが、与えられた時間は短く、ほとんど手を振っているように見えます。この重要な情報。理解の欠如は、現代で意に反して記事を共有する人々とこれらのことについて議論しようとすると特に明白です。

対処するのがはるかに難しい別の批判は、外の世界がモネロをどのように見ているか、そしてそれがモネロを取り巻くコミュニティがコインをどのように見ているかとどのように関連しているかです。この例として、読者は記事のタイトル自体を詳しく見る必要はありません。 

Monero コミュニティでかなりの時間を費やしている人なら誰でも、Monero コミュニティが真のプライバシーを達成するのがどれほど難しいかを示すために多大な努力を払っているという事実を証明できます。コミュニティがコインとその欠点を正確に議論する十分なリソースを提供する場合、ある時点で、無知は、100% プライベートである必要があるのはコインだけであると信じているユーザーのせいになります。

この時点で、Monero コミュニティがそのプライバシーと、その弱点とその後の改善についての誠実さの両方を真剣に受け止めていることは明らかです。問題の記事のように、モネロのイノベーションの精神が完全に欠落しています。それはモネロを、利益のためだけに考え、教育を受けていない投資家志望者を食い物にする、壮大な主張をする他の暗号通貨の群れに例えています。

現実はこれ以上ないほど違います。モネロはその弱点を鋭く認識しており、それらを改善し、ゆるい関節を引き締め、すべての人が使用できるプライベートで代替可能な暗号通貨を世界に提供するという非常に現実的ではあるが非常に困難な目標を達成するために構築を続けようとしています。公平で、分散化され、コミュニティ主導の方法ですべてを行います。おそらく、バッグをごまかし、競合他社を宣伝する手段として、センセーショナルな宣伝や記事の共有を片付ける時が来ました。別の話をする時が来たのかもしれません。

Monero コミュニティでかなりの時間を費やしている人なら誰でも、Monero コミュニティが真のプライバシーを達成するのがどれほど難しいかを示すために多大な努力を払っているという事実を証明できます。コミュニティがコインとその欠点を正確に議論する十分なリソースを提供する場合、ある時点で、無知は、100% プライベートである必要があるのはコインだけであると信じているユーザーのせいになります。

この時点で、Monero コミュニティがそのプライバシーと、その弱点とその後の改善についての誠実さの両方を真剣に受け止めていることは明らかです。問題の記事のように、モネロのイノベーションの精神が完全に欠落しています。それはモネロを、利益のためだけに考え、教育を受けていない投資家志望者を食い物にする、壮大な主張をする他の暗号通貨の群れに例えています。

現実はこれ以上ないほど違います。モネロはその弱点を鋭く認識しており、それらを改善し、ゆるい関節を引き締め、すべての人が使用できるプライベートで代替可能な暗号通貨を世界に提供するという非常に現実的ではあるが非常に困難な目標を達成するために構築を続けようとしています。公平で、分散化され、コミュニティ主導の方法ですべてを行います。おそらく、バッグをごまかし、競合他社を宣伝する手段として、センセーショナルな宣伝や記事の共有を片付ける時が来ました。別の話をする時が来たのかもしれません。

参考文献

  * [Monero が独自に循環型経済を実現する方法](/knowledge/monero-circular-economies)/

  * [モネロのリング署名とWasabiのような CoinJoin の比較](/knowledge/ring-signatures-vs-coinjoin)/

  * [なぜ (そしてどのように!) 自分の鍵を保持する必要があるのか](/knowledge/hold-your-keys)/

  * [モネロへの寄付](/knowledge/contributing-to-monero)/

  * [リモートノードが Monero のプライバシーに与える影響](/knowledge/remote-nodes-privacy)/

  * [Monero がハードフォークを使用してネットワークをアップグレードする方法](/knowledge/network-upgrades)/

  * [タグを表示: 1 バイトで Monero ウォレットの同期時間を 40% 以上短縮する方法](/knowledge/view-tags-reduce-monero-sync-time)/

  * [P2Pool と Monero マイニングの分散化におけるその役割](/knowledge/p2pool-decentralizing-monero-mining)/

  * [セラフィス: モネロに何をもたらすか](/knowledge/seraphis-for-monero)/

  * [ビットコインをモネロに変換することは、モネロを直接購入することと同じくらいプライベートですか?](/knowledge/most-private-way-to-buy-monero)/

  * [Monero が Zcash とは異なりトラストレス設定を使用する理由](/knowledge/monero-trustless-setup)/

  * [モネロがビットコインより優れた価値の保存手段である理由](/knowledge/monero-better-store-of-value)/

  * [モネロがビットコインのネットワーク効果を克服する方法](/knowledge/network-effect)/

  * [モネロが最も批判的思考のコミュニティを持っている理由](/knowledge/critical-thinking)/

  * [モネロを使用する際に注意すべき詐欺](/knowledge/monero-scams)/

  * [モネロでアトミックスワップがどのように機能するか](/knowledge/monero-atomic-swaps)/

  * [ネットワーキングに関してすべての Monero ユーザーが知っておくべきこと](/knowledge/monero-networking)/

  * [RingCT がモネロの取引金額を隠す方法](/knowledge/monero-ringct)/

  * [Monero ステルス アドレスが個人情報を保護する方法](/knowledge/monero-stealth-addresses)/

  * [Monero のサブアドレスが ID リンクを防止するしくみ](/knowledge/monero-subaddresses)/

  * [モネロのアウトプットの説明](/knowledge/monero-outputs)/

  * [初心者のためのモネロのベストプラクティス](/knowledge/monero-best-practices)/

  * [リング署名がMoneroの出力を覆い隠す方法](/knowledge/ring-signatures)/

  * [Monero がビットコインを悩ませているブロックサイズの問題をどのように解決したか](/knowledge/dynamic-block-size)/

  * [CLSAG がモネロの効率を改善する方法](/knowledge/what-is-clsag)/

  * [モネロにテールエミッションがある理由](/knowledge/monero-tail-emission)/

  * [モネロの簡単な歴史](/knowledge/monero-history)/

  * [トップ15のモネロの神話と懸念が暴かれる](/knowledge/monero-myths-debunked)/

  * [Dandelion++ が Monero のトランザクションの起点を非公開にする方法](/knowledge/monero-dandelion)/

  * [モネロがオープンソースで分散化されている理由](/knowledge/why-monero-is-open-source-and-decentralized)/

  * [Monero マイニング: RandomX が特別な理由](/knowledge/monero-mining-randomx)/

  * [Monero が Dash、Zcash、Zcoin (Lelantus を使用しても)、Grin、およびWasabi のような Bitcoin ミキサーよりも優れている理由 (2020 年 5 月更新)](/knowledge/why-monero-is-better)/

参考文献